# MTDL 2018

Dengan pertumbuhan ekonomi Indonesia yang kuat di tahun 2018
yang didukung oleh kemajuan dalam menyambut era Revolusi Industri 4.0,
Perseroan berhasil membukukan peningkatan yang substansial baik dalam
penjualan maupun laba bersih.

Dampak gejolak ekonomi dunia termasuk perang dagang
Amerika Serikat dan Tiongkok telah membuat kurs Rupiah
melemah terhadap dolar Amerika Serikat dan mencapai
Rp15.200 per 1 dolar di pertengahan Oktober 2018. Hal ini
tentu menyebabkan gejolaknya harga produk-produk impor di
Indonesia.

Untuk menangani gejolak kurs tersebut, Bank Indonesia
telah menaikkan suku bunga 7-day repo rate sebanyak 6 kali
sehingga mencapai 6% di akhir tahun 2018. Hal ini berhasil
menarik kembali dana investasi ke Indonesia, sehingga kurs
Rupiah terhadap dolar Amerika Serikat menguat kembali di
kisaran Rp14.100 pada akhir tahun 2018.

Namun, satu hal yang patut disyukuri, gejolak kurs ini tidak
terlalu berdampak terhadap Perseroan mengingat sebagian
besar mitra pemegang merek telah memiliki perwakilannya
di Indonesia, di mana produk-produk mereka penjualannya
dilakukan dalam mata uang Rupiah. Terkait hal ini, para
pemegang merek yang melakukan lindung nilai terhadap harga
jualnya di dalam Rupiah.

Kenaikan harga akibat kenaikan kurs memang tidak bisa
dihindari, namun karena lindung nilai atas harga jual telah
dilakukan oleh pemegang merek, maka harga pasar menjadi
lebih stabil di tengah gejolak kurs.

Dalam memastikan kinerja yang lebih baik, Perseroan
juga memperketat proses pembiayaan proyek dengan
mengusahakan semaksimum mungkin penggunaan dana
internal sebelum proses pembiayaan kepada lembaga
keuangan dilakukan. Negosiasi tingkat suku bunga dan juga
pencarian sumber dana yang lebih kompetitif terus dilakukan,
sehingga mampu menurunkan biaya bunga dengan signifikan.

Selain itu untuk mendukung operasional Unit Bisnis Distribusi,
Perseroan telah mengoperasikan Logistic Center yang
dibangun di MM2100 Industrial Estate, Cibitung, efektif di bulan
Desember 2018.

Logistic Center ini memiliki empat lantai dengan luas bangunan
22.000 m2 dibangun di atas lahan seluas 5.500 m2 (dari total
luas lahan 20.000 m2). Pembangunan ini telah mengakomodasi
kebutuhan pusat logistik untuk pertumbuhan bisnis lima tahun
ke depan. Sedangkan kelebihan lahan akan dimanfaatkan
untuk pembangunan Logistic Center tahap selanjutnya dalam
mendukung proyeksi perkembangan bisnis di masa mendatang.

Perseroan juga terus melakukan diversifikasi atas jenis produk
yang dijual dan mengembangkan kompetensinya di bidang
Big Data, Analytics, Cloud, Security dan teknologi-teknologi
terbaru lainnya untuk mendukung dinamika perkembangan
transformasi teknologi bagi para pelanggannya. Hal inilah yang
memperluas pondasi bisnis dan mendukung perkembangan
pertumbuhan Perseroan di tahun 2018.

Perseroan berhasil membukukan penjualan di tahun 2018
sebesar Rp12.713,4 miliar, tumbuh sebesar Rp1.896,3 miliar
atau naik 17,5% dari tahun 2017.

Sebesar 78,1% dari pendapatan tersebut dikontribusikan oleh
Unit Bisnis Distribusi. Sekitar 20,0% berasal dari penjualan Unit
Bisnis Solusi dan sisanya berasal dari unit bisnis lainnya.

Kenaikan pendapatan terutama dikontribusikan dari Unit
Bisnis Distribusi melalui peningkatan penjualan Notebook dan
Personal Computer serta penambahan jenis produk yang dijual.
Sedangkan kenaikan pendapatan pada Unit Bisnis Solusi tidak
dapat dipisahkan dari upaya Perseroan untuk terus berinovasi
dalam menyediakan solusi-solusi TIK terbaru.

Kenaikan pendapatan telah mendorong peningkatan laba kotor
sebesar Rp156,9 miliar, sehingga Perseroan memperoleh laba
kotor sebesar Rp1.007,7 miliar di tahun 2018.

Setelah dikurangi dengan biaya operasional, Perseroan
membukukan laba usaha sebesar Rp575,8 miliar, bertumbuh
Rp111,1 miliar (23,9%) dari tahun 2017.

Setelah memperhitungkan beban bunga, selisih kurs dan pajak,
Perseroan membukukan laba bersih (bagian pemilik entitas
induk) di tahun 2018 sebesar Rp288,0 miliar, meningkat 16,4%
dari laba bersih tahun 2017.

Pada akhir tahun 2018, total aset Perseroan mencapai
Rp4.852,8 miliar, meningkat sebesar 13,6% dari total aset
tahun 2017 sebesar Rp4.271,1 miliar. Sementara itu, total
liabilitas Perseroan mencapai Rp2.252,5 miliar, naik 8,8% dari
total liabilitas tahun 2017 sebesar Rp2.069,4 miliar.

Peningkatan total aset di tahun 2018 terutama disebabkan
adanya peningkatan pada persediaan dan saldo kas & setara
kas sebagai akibat bertumbuhnya aktivitas penjualan Perseroan
di tahun 2018.

Perputaran piutang di tahun 2018 adalah 51 hari, lebih baik
dibandingkan tahun 2017, 59 hari. Hal ini didukung oleh kinerja
tim penagihan Perseroan yang intensif dalam menindaklanjuti
tagihan ke pelanggan.

Sementara itu, perputaran persediaan lebih lambat dibanding
sebelumnya, yaitu 49 hari di tahun 2018 dibanding 39 hari
di tahun 2017. Hal ini terkait dengan penambahan volume
persediaan akhir tahun 2018 untuk mendukung pertumbuhan
penjualan di tahun 2019.

Ekuitas bagian pemilik entitas induk (Perseroan) mencapai
Rp1.804,5 miliar, sehingga memperkuat kemampuan
pembiayaan internal Perseroan dan juga kemampuan untuk
memperoleh pinjaman bank dalam mendanai operasional
Perseroan.

Arus kas bersih dari aktivitas operasi untuk tahun 2018 adalah
Rp348,3 miliar, meningkat 341,5%, dibandingkan dengan
tahun sebelumnya, terutama karena peningkatan penerimaan
kas dari pelanggan yang sejalan dengan peningkatan penjualan
di tahun 2018.

Arus kas keluar untuk investasi selama tahun 2018 adalah
Rp95,6 miliar, terutama disebabkan oleh pembangunan gudang
entitas anak, pembelian demo equipment, dan peralatan kantor
lainnya.

Sementara itu, arus kas bersih yang digunakan untuk aktivitas
pendanaan adalah sebesar Rp93,2 miliar, sehubungan dengan
pelunasan sebagian utang bank dan utang sewa pembiayaan
di tahun 2018.

Tantangan kompetisi persaingan usaha telah berhasil dilalui
oleh Perseroan di tahun 2018, namun hal ini tidak membuat
Manajemen surut dalam kerja kerasnya, sehingga Perseroan
berhasil meningkatkan kinerjanya di tengah perekonomian
yang bergejolak.

Pada tanggal 31 Desember 2018, fasilitas pinjaman yang
belum digunakan adalah sebesar ekuivalen Rp2.250,5 miliar,
sedangkan pada akhir tahun 2017 nilainya adalah ekuivalen
Rp2.494,3 miliar. Selain itu, Perseroan memiliki kas dan setara
kas senilai Rp681,2 miliar per 31 Desember 2018, meningkat
sebesar Rp159,5 miliar dibandingkan dengan tahun 2017.
Dengan kas dan setara kas yang dimiliki, Perseroan memiliki
posisi kuat untuk memenuhi liabilitas jangka pendeknya per 31
Desember 2018.

Pada tanggal 31 Desember 2018, Perseroan berhasil menjaga
utang jangka pendek dengan jumlah minimum. Atas pinjaman
jangka pendek kepada bank ini dikenakan tingkat bunga
mengambang. Sedangkan pinjaman jangka panjang kepada
bank ataupun perusahaan pembiayaan per 31 Desember 2018
adalah Rp119,6 miliar (31 Desember 2017, Rp208,7 miliar)
yang dikenakan tingkat bunga tetap.

Perseroan selalu mengatur pendanaan dengan memastikan
adanya keseimbangan antara ekuitas dan utang jangka pendek
maupun jangka panjang. Hal ini dilakukan agar tercipta kepastian
ruang gerak pendanaan yang baik dalam pengembangan
usaha. Untuk memantau hal tersebut digunakan leverage ratio
konsolidasian. Leverage ratio dihitung sebagai perbandingan
antara jumlah utang berbunga (interest bearing debt) terhadap
ekuitas. Per 31 Desember 2018, leverage ratio Perseroan adalah
9,9% dibandingkan dengan 14,9% pada tahun 2017. Leverage
ratio tersebut tentunya masih jauh di bawah ketentuan umum
kreditur yang biasanya mensyaratkan leverage ratio maksimum
sebesar 200%.

Perseroan memiliki ikatan material dengan Maybank Indonesia
untuk pendanaan pembelian gedung kantor entitas anak
Perseroan. Adapun nilai gedung kantor yang dijaminkan
kepada Maybank Indonesia adalah Rp45,8 miliar, dengan nilai
saldo pinjaman per tanggal 31 Desember 2018 sebesar Rp1,8
miliar. Pinjaman ini akan dilunasi secara angsuran dan berakhir
pada bulan Februari dan November 2019.

Selama tahun 2018, tidak terdapat perubahan peraturan
perundangan dan kebijakan akuntansi yang berdampak
signifikan terhadap operasional Perseroan maupun kinerja
laporan keuangan Perseroan.

Perseroan berusaha untuk memberikan nilai yang maksimal
kepada Pemegang Saham. Nilai tersebut salah satunya berupa
pembagian dividen yang dilaksanakan setiap tahunnya dengan
memperhatikan keuntungan Perseroan pada tahun yang
bersangkutan dengan tidak mengabaikan tingkat kesehatan
Perseroan. Selain itu, pembagian dividen mempertimbangkan
kebutuhan dana yang diperlukan dalam rangka pengembangan
usaha. Pembagian dividen dilakukan melalui mekanisme Rapat
Umum Pemegang Saham tanpa mengurangi hak dari Rapat
Umum Pemegang Saham untuk memutuskan lain, sesuai dengan
ketentuan yang tercantum dalam Anggaran Dasar Perseroan.

Perseroan memiliki kebijakan pembagian dividen tunai sebesar
20-30% dari laba bersih setelah dikurangi pajak.

Perseroan melalui Rapat Umum Pemegang Saham pada
tanggal 7 Juni 2018 telah menyetujui dan mengesahkan
penggunaan Laba Bersih Perseroan tahun buku 2017 sebesar
Rp 37.622.720.472 (tiga puluh tujuh miliar enam ratus dua
puluh dua juta tujuh ratus dua puluh ribu empat ratus tujuh
puluh dua rupiah) yang merupakan 15,21% dari laba bersih
Perseroan untuk dibagikan sebagai dividen tunai.

Sebesar Rp13.068.951.302,- (tiga belas miliar enam puluh
delapan juta sembilan ratus lima puluh satu ribu tiga ratus dua
rupiah) atau Rp5,5 per lembar saham telah dibayarkan secara
tunai pada tanggal 20 Juli 2017 kepada para Pemegang
Saham Perseroan atas 2.376.172.964 (dua miliar tiga ratus
tujuh puluh enam juta seratus tujuh puluh dua ribu sembilan
ratus enam puluh empat) lembar saham sesuai dengan yang
tercatat pada recording date tanggal 12 Juli 2017. Dividen
Interim/tunai tahun buku 2017 ini telah disetujui oleh Dewan
Komisaris dan merupakan satu rangkaian dengan Dividen
Saham tahun buku 2016. Dividen interim/tunai ini telah
digunakan untuk pembayaran pajak atas Dividen Saham
tahun buku 2016 dan Dividen Interim/tunai tahun buku 2017.

Sebesar Rp24.553.769.170,- (dua puluh empat miliar lima
ratus lima puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh sembilan ribu
seratus tujuh puluh rupiah) dibayarkan secara tunai kepada para
Pemegang Saham Perseroan atas 2.455.376.917 (dua miliar
empat ratus lima puluh lima juta tiga ratus tujuh puluh enam ribu
sembilan ratus tujuh belas) saham, atau masing-masing saham
menerima Rp10. Atas penerimaan dividen tunai dikenakan
pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan yang
berlaku di bidang perpajakan. Mengenai tata cara dan jadwal
pembagian dividen tunai tersebut telah diumumkan dalam
Surat Kabar.

Kendati perekonomian global pada tahun 2018 dapat tumbuh
sekitar 3.7% (berdasarkan laporan World Bank), tahun 2018
merupakan tahun yang penuh tantangan bagi perekonomian
negara berkembang. Tahun 2018 diwarnai dengan
pertumbuhan yang menggembirakan di berbagai negara
dengan porsi Produk Domestik Bruto (PDB) yang besar,
terutama Amerika Serikat, yang tumbuh sekitar 3% berkat
stimulus dari pemerintahan Donald Trump yang memberikan
penurunan tarif pajak usaha di akhir tahun 2017. Untuk
mengimbangi pesatnya pertumbuhan ekonomi dan inflasi di AS,
Bank Sentral AS (The Fed) menaikkan suku bunga acuannya
(Fed Funds Rate atau FFR) empat kali, hingga ke kisaran 2,25% –
2,5%. Ini menimbulkan gelombang besar di pasar finansial global,
dan arus modal mengalir keluar dari negara-negara berkembang
kembali ke AS. Dampak langsungnya adalah depresiasi mata
uang negara-negara berkembang, termasuk Indonesia, serta
krisis ekonomi di Turki, Venezuela, dan Argentina.

Di tahun 2018 juga berlangsung perang dagang antara AS
dengan Tiongkok, yang pengaruhnya dirasakan tak hanya oleh
kedua negara dengan PDB terbesar di dunia tersebut, namun
juga oleh komunitas global. Bagi Indonesia, dampak ‘perang
dagang’ ini adalah terganggunya sejumlah kinerja industri
akibat Tiongkok mengalihkan sejumlah barang ekspornya yang
sebelumnya ditujukan ke AS, menjadi ke negara lain termasuk
Indonesia. Namun, di penghujung tahun mulai tampak inisiatif
baik dari pemerintah AS maupun Tiongkok untuk meredakan
ketegangan dagang di antara keduanya.

Pertumbuhan PDB Indonesia di tahun 2018 mencapai 5,2%,
sedikit lebih baik dibandingkan dengan tahun 2017. Inflasi
tahunan tercatat 3,13%, lebih rendah daripada ekspektasi
pasar dan target pemerintah. Meskipun sentimen pasar
terhadap rupiah pada akhirnya kembali positif di akhir tahun,
nilai tukar rupiah terhadap dolar AS (USD) sempat bergerak
dengan kisaran yang sangat lebar, dari Rp13.548/USD di awal
tahun hingga memuncak di Rp15.194/USD pada pertengahan
Oktober 2018. Langkah Bank Indonesia menaikkan suku
bunga acuannya (7-Day Reverse Repo Rate atau 7DRR)
sebanyak enam kali menjadi 6%, untuk mengimbangi kenaikan
FFR, sangat tepat untuk menjaga stabilitas rupiah di masa
pengetatan likuiditas ini.

Industri TIK dan sektor digital menunjukkan perkembangan
positif di Indonesia sepanjang tahun 2018. Pemahaman
masyarakat tentang tren bisnis digital semakin dalam,
dibuktikan dengan bermunculannya bisnis-bisnis e-commerce,
transportasi online, teknologi finansial (fintech), dan platform
pembayaran digital non-perbankan, tak hanya di kota-kota
besar, tetapi juga di daerah. Efisiensi dan kepraktisan dalam
bertransaksi secara digital menghadirkan daya tarik yang
sangat kuat bagi hampir seluruh lapisan masyarakat. Yang
paling diuntungkan dari keberadaan mereka hingga saat ini
adalah generasi milenial, yang lebih melek teknologi dan adaptif
terhadap perubahan.

Integrasi pola hidup masyarakat dengan perangkat teknologi
semakin hari semakin kuat dan tak lagi berbatas (seamless).
Pada skala individual, kebutuhan akan akses digital ini memicu
pertumbuhan dalam volume penjualan baik smartphone
(perangkat entry-level bagi lapisan masyarakat yang baru mulai
merambah dunia digital) maupun komputer pribadi (desktop PC
dan notebook, bagi mereka yang membutuhkan fungsionalitas
lebih) di Indonesia di tahun 2018. Di tengah ketatnya kompetisi
antar merek smartphone yang jumlahnya terus bertambah,
pangsa pasar yang diperebutkan di Indonesia juga masih
berpotensi berkembang.

Berbagai solusi TIK yang tersedia untuk menjawab kebutuhan
baik individual maupun korporasi juga menjadi semakin
seragam satu sama lain, akan tetapi juga semakin murah.
Penyebabnya adalah pergeseran dari penggunaan perangkat
keras (yang lazim digunakan dalam solusi TIK konvensional)
ke pemanfaatan teknologi cloud dan open source, yang lebih
ramping dari segi infrastruktur dan biaya pengembangan,
dengan tingkat keamanan yang tinggi. Karena pertimbangan
inilah, banyak perusahaan—terutama skala kecil dan
menengah—yang mengalihkan solusi TIK-nya dari sistem
swakelola menjadi managed services (dikelola oleh vendor).

Pemanfaatan teknologi big data dan business intelligence yang
mengandalkan perangkat teknologi (seperti komputer dan
smartphone) untuk berinteraksi dengan masyarakat membawa
keuntungan tersendiri di hampir semua lini industri. Beragam
keputusan bisnis kini dapat diambil secara lebih cepat dan
tepat, mengandalkan analisis komputasional yang canggih
untuk menghasilkan informasi dan metriks yang relevan
dengan kebutuhan setiap perusahaan. Dengan analisis data
yang dikumpulkan melalui sensor-sensor cerdas dalam skema
kolektif yang disebut Internet of Things (IoT), perusahaanperusahaan telah dapat menganalisis perilaku individual dari
setiap konsumennya, dan menciptakan model penawaran
dengan tingkat kustomisasi yang tinggi, sehingga proposisi
nilainya sangat relevan bagi konsumen mereka.

Sejalan dengan perkembangan di ranah bisnis, Pemerintah
Indonesia sepanjang tahun 2018 cukup jeli dalam
memanfaatkan solusi-solusi TIK yang tengah mengemuka. Tak
hanya memperkuat kinerja pelayanan masyarakat dari berbagai
instansi pemerintahan yang tergabung dalam kerangka kerja
e-Government, Pemerintah juga menunjukkan upaya seriusnya
untuk mengakselerasi penyelesaian proyek-proyek negara,
termasuk dalam hal pemilihan vendor melalui penerapan sistem
e-Catalogue dan e-Purchasing Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah (LKPP).

Perkembangan tren transformasi digital yang semakin matang di
berbagai lini industri berdampak positif terhadap pertumbuhan
usaha Unit Bisnis Distribusi Perseroan, PT Synnex Metrodata
Indonesia, di tahun 2018.

Kendati gejolak nilai tukar dan situasi politik membuat
perekonomian nasional belum dapat tumbuh optimal, semakin
masifnya proses transformasi digital berhasil mengubah gaya
hidup masyarakat, semakin menghubungkan mereka ke sistemsistem online dan digital, dan pada akhirnya meningkatkan
kebutuhan mereka akan perangkat TIK. Selain itu, kemampuan
Perseroan dalam memanfaatkan jaringan distribusinya secara
optimal, serta penerapan strategi bisnis secara efisien dan
efektif, berhasil meningkatkan pertumbuhan penjualan Unit
Bisnis Distribusi sebesar 17,7% sepanjang tahun 2018.

Gelombang transformasi digital menyebabkan kebutuhan
TIK, yang dulu hanya didominasi oleh usaha-usaha berskala
besar, menjadi banyak dimanfaatkan oleh usaha kecil dan
menengah dewasa ini. Pemerintah juga mulai mempersiapkan
diri untuk mengakselerasi penerapan Revolusi Industri 4.0,
dengan meluncurkan Roadmap Making Indonesia 4.0 pada
Maret 2018. Proses yang ditempuh untuk dapat sepenuhnya
mengimplementasikan Revolusi Industri 4.0 ini masih panjang,
namun peluncuran roadmap ini akan membuka paradigma
baru bagi para pelaku usaha untuk mempersiapkan kebutuhan
infrastruktur dan sistem TIK.

Di tahun 2018, salah satu pencapaian Perseroan sebagai
usaha untuk menjembatani Revolusi Industri 4.0 adalah dengan
ditunjuknya Perseroan sebagai Intel® Internet of Things (IoT)
Aggregator di Indonesia. Perseroan bekerja sama dengan
Intel memasarkan produk Intel® Market Ready Solutions untuk
diimplementasikan di berbagai area industri. Perseroan yakin,
Revolusi Industri 4.0 akan menjadi suatu faktor penggerak di
industri yang dapat membangkitkan aktivitas komputerisasi
berbasis data secara masif.

Perseroan juga senantiasa mengoptimalkan jaringan distribusi
yang dimilikinya dan memperluas cakupan pasarnya. Upaya ini
turut didukung oleh mulai beroperasinya kompleks pergudangan
seluas 22.000 m2 di MM2100 Industrial Estate, Cibitung, sejak
Desember 2018. Operasi gudang ini tak hanya mendukung
bisnis Perseroan saat ini, namun juga bernilai strategis bagi
keberlanjutan dan peningkatan aktivitas distribusi Perseroan di
masa mendatang.

Per akhir tahun 2018, Perseroan memasarkan total 90 merek
dalam portofolio produknya, dengan penambahan sekitar 19
merek baru. Fokus di tahun 2018 adalah pada pengembangan
penjualan produk komponen dan pengawasan (surveillance),
serta menambah lini produk baru dengan menjual produk
power tools dan consumer electronics.

Perseroan juga melebarkan jaringan pemasarannya, dengan
sekitar 1.800 dealer aktif dari total 4.000 dealer. Jumlah produk
dan dealer yang banyak menjadi keunggulan Perseroan dalam
penguasaan pasar di Indonesia. Langkah Perseroan yang lain
untuk meminimalkan risiko usaha sebagai distributor adalah
memantau komposisi persediaan barang dan piutang usaha,
serta melakukan digitalisasi pada setiap proses bisnis mulai
dari pemesanan hingga pengiriman barang. Pengelolaan risiko
tersebut menjadi kunci pertumbuhan Perseroan dari tahun ke
tahun.

Untuk mendorong pertumbuhan di segmen produk gaming,
yang telah Perseroan kembangkan sejak 5 tahun yang lalu, di
tahun 2018 Perseroan bekerja sama dengan sekitar 300 toko
khusus gaming di seluruh Indonesia untuk memenuhi kebutuhan
konsumen akan pengalaman berbelanja produk gaming yang
lebih memuaskan. Sebagai salah satu distributor dengan jumlah
produk gaming terbanyak di Indonesia, pertumbuhan penjualan
produk gaming sangat memuaskan dan dapat mengimbangi
penurunan penjualan smartphone yang persaingan pasarnya
sangat ketat.

Tak hanya melalui jaringan distribusi tradisional, Perseroan
terus mengembangkan layanan distribusi produk melalui kanal
e-commerce. Sejak 1 Mei 2018, PT Synnex Metrodata Indonesia
mengakuisisi PT My Icon Technology, yang sebelumnya
merupakan anak perusahaan Perseroan. Konsolidasi ini akan
semakin memperluas jaringan distribusi Perseroan melalui
kanal digital.

Situs web yang dimiliki Perseroan, www.MetrodataOnline.com,
merupakan platform penjualan digital bersifat menyeluruh yang
menyediakan layanan B2C (ke konsumen akhir) dan B2G (ke
berbagai instansi pemerintahan melalui e-Catalogue LKPP).
Perseroan berhasil mencatatkan pertumbuhan penjualan dari
kanal e-commerce sebesar tujuh kali lipat dari nilainya di 2017.

Selain melalui www.MetrodataOnline.com, Perseroan
melakukan pengembangan store-in-store system dan
bekerja sama dengan beberapa jaringan ritel nasional, serta
mengoperasikan sejumlah official principal stores (toko milik
principal yang pengelolaannya dilakukan oleh Perseroan)
melalui API connectivity yang telah Perseroan kembangkan.

Perseroan juga turut berpartisipasi memajukan industri cloud
computing nasional yang kini semakin luas dan lazim digunakan
oleh para pelaku usaha. Sebagai anggota Asosiasi Cloud
Computing Indonesia (ACCI), Perseroan dapat memberikan
kontribusi yang lebih nyata bagi perkembangan industri cloud
computing, terutama dari segi pengembangan regulasi.

Dengan berbagai strategi dan upaya tersebut di atas, Unit Bisnis
Distribusi di tahun 2018 membukukan pendapatan sebesar
Rp10,2 triliun, tumbuh 17,7% dibandingkan tahun 2017, serta
mencatatkan laba bersih senilai Rp276,1 miliar.

Beroperasinya gudang baru Perseroan di Cibitung tidak
hanya memberikan keuntungan bagi struktur biaya Perseroan,
namun juga semakin memperkuat jaringan logistik Perseroan.
Perseroan juga akan melakukan pembaruan pada logistic
tracking system, untuk mendukung visi digital business platform
yang telah dicanangkan sebagai layanan andalannya untuk lima
tahun ke depan.

Pada tahun 2019, Perseroan berencana untuk lebih aktif
mengembangkan industri TIK nasional dengan melakukan
kolaborasi bersama beberapa perusahaan start-up lokal dalam
bentuk program Enterprise Startups. Di samping itu, Perseroan
juga akan menambah cakupan baik untuk perangkat lunak
maupun vendor produk lokal.

Untuk jaringan distribusi digital, pada tahun 2019 akan
diluncurkan platform digital untuk layanan B2B, bernama www.
MetrodataBisnis.com. Platform digital ini bersifat eksklusif
untuk para pelaku bisnis, sehingga dapat memberikan layanan
yang lebih tepat guna dan lebih aman. Selain itu, Perseroan juga
akan melakukan penambahan ragam produk yang dijual pada
www.MetrodataOnline.com, dengan mulai menjual produkproduk perlengkapan kantor.

Dari sisi portofolio produk, Perseroan akan terus memperkuat
posisinya sebagai distributor produk-produk AI (artificial
intelligence), security, automation, serta operations technology.
Terkait pola dan strategi pemasaran, Perseroan akan semakin
intensif mengembangkan bisnisnya secara vertikal dan
horizontal, antara lain dengan memanfaatkan platform bisnis
digital dalam menjalankan kampanye pemasaran, selain juga
rutin melaksanakan event-event pemasaran yang bersifat
konvensional.

Transformasi digital yang merupakan bagian dari Revolusi
Industri 4.0 secara resmi didukung Pemerintah dengan
diluncurkannya Roadmap Making Indonesia 4.0. Pelaku usaha,
terutama BUMN, merespons positif roadmap tersebut dengan
berinisiatif membenahi infrastruktur dan tata kelola TIK mereka,
bersiap menyambut Revolusi Industri 4.0.

Unit Bisnis Solusi Perseroan, PT Mitra Integrasi Informatika
(MII), mencermati munculnya peluang dari fenomena ini,
dan menawarkan solusi yang bersandar pada Delapan Pilar
Metrodata, yaitu: Cloud Services, Digital Business Platform, Big
Data & Analytics, Security, Consulting & Advisory Services,
Managed Services, Hybrid IT Infrastructure, dan Business
Application.

Divisi Business Application mencatat peningkatan di tahun
2018 untuk lisensi dan jasa implementasi. Salah satu faktor
penyebabnya adalah semakin diterimanya konsep aplikasi
Enterprise Resource Planning (ERP), Customer Relationship
Management (CRM), serta Budgeting & Financial Consolidation
berbasis cloud sebagai Software as a Service (SaaS). Divisi ini
mencatat 15 kontrak penjualan dan implementasi baru di tahun 2018. Ini sangat penting sebagai penunjang pertumbuhan
usaha Perseroan di tahun 2019, terutama dalam meningkatkan
aliran pendapatan Perseroan karena model pembayarannya
yang bersifat berulang dari biaya sewa setiap tahun.

Dengan semakin terbukanya proses adopsi teknologi dalam
manufaktur, yang membuat perangkat keras TIK dapat
diproduksi secara mudah dan murah, kualitas yang akan
membedakan di dunia TIK adalah dari perangkat lunak.
Oleh karena itu, setiap perusahaan akan berlomba-lomba
menghadirkan perangkat lunak (baik sistem, aplikasi, maupun
algoritma) yang istimewa untuk memenangkan kompetisi di
pasar.

Solusi DBP membawa paradigma baru dengan menghadirkan
platform bagi integrasi aplikasi, yang memegang peranan
dalam transformasi digital. Implementasi solusi ini akan
bermanfaat langsung tidak hanya bagi internal perusahaan,
namun juga bagi pelanggan dalam hal peningkatan user
experience. Perseroan berhasil meyakinkan pelanggannya
untuk mengimplementasikan solusi DBP yang umumnya
disebut Enterprise Service Bus (ESB) di sektor perbankan,
terutama untuk menghubungkan core application dengan
delivery channel yang begitu banyak. Kecepatan untuk
melakukan integrasi serta melakukan perubahan merupakan
hal yang signifikan dalam transformasi digital di area digital
banking.

Dari aspek Consulting & Advisory Services, Perseroan
menawarkan jasa konsultasi dan pembuatan blueprint berupa
rencana TIK jangka panjang dan menengah, tata kelola
manajemen, dan layanan TI untuk pelanggannya. Selain itu,
banyak pelaku usaha mulai bersiap melakukan digitalisasi,
seperti otomatisasi workflow menjadi digital menggunakan
Digital Process Automation (DPA) yang selanjutnya
dikembangkan menjadi Robotic Process Automation (RPA).

Transformasi digital juga mengubah cara perusahaan
berinteraksi dengan pelanggannya. Salah satu bidang yang
tumbuh berkat terjadinya transformasi digital adalah customer
experience. Pendekatan customer experience berbasis digital
dilakukan untuk semakin mendalami pemahaman akan pola
bertransaksi dan perilaku konsumen. Interaksi digital yang
dilakukan berdampak pada semakin besarnya jumlah data
yang diakuisisi, dan bagaimana perusahaan dapat mengelola
data tersebut menjadi kunci untuk unggul di industri. Perseroan
menawarkan solusi untuk membantu memahami data dan
meningkatkan kualitas customer experience.

Seiring dengan itu, terdapat kebutuhan untuk memberikan
pendekatan berbeda kepada pelanggan melalui penggunaan
aplikasi yang unik dan karakteristik. Perseroan menyediakan
managed developers untuk membantu pelaku usaha
mengembangkan aplikasi semacam itu dengan layanan baik
on-site maupun off-site. Permintaan akan layanan managed
developers tumbuh pesat sepanjang tahun 2018, sehingga
Perseroan membentuk divisi khusus, Application Developers
Division. Untuk membantu mengisi kebutuhan sumber daya
manusia, Perseroan bekerja sama dengan beberapa perguruan
tinggi mengundang tenaga pengajar untuk bergabung di
Metrodata Solution Day (MSD). Tujuan kerja sama ini adalah
memberikan informasi terbaru mengenai tren dan teknologi
di industri TIK, sehingga para pengajar dapat menyampaikan
informasi yang lebih tepat guna dan relevan dengan kondisi
industri terkini.

Bidang lain yang mengalami pertumbuhan signifikan pada
tahun 2018 adalah internet security. Pesatnya pertumbuhan
layanan fintech di 2018 mengharuskan Bank Indonesia dan
Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menerbitkan regulasi agar para
pelaku usaha fintech dapat memenuhi standar sistem keamanan
informasi yang memadai. Untuk membantu pelaku usaha
memastikan aplikasi atau layanan mereka telah terstandardisasi
dan teruji keamanannya, Perseroan menawarkan jasa
vulnerability assessment, penetration test, security assessment,
Implementasi Sistem Manajemen Keamanan Informasi (ISO/IEC 27001) dan audit independen.

Kebijakan yang memperbolehkan karyawan untuk membawa
gawai pribadi mereka untuk bekerja atau Bring Your Own
Device (BYOD) kini semakin lazim. Di sisi lain, kebijakan BYOD
menghadirkan risiko tersendiri, terutama dalam keamanan
informasi. Untuk mengatasinya, Perseroan menawarkan
solusi Device as a Service (DaaS) untuk mengelola dan
mengoptimalkan penggunaan gawai pribadi karyawan agar
tidak berpotensi mengancam keamanan data perusahaan. Pada
tahun 2018, Perseroan mendapatkan kepercayaan menjadi
mitra solusi principal penyedia layanan DaaS untuk kawasan
Indonesia.

Salah satu peristiwa penting di tahun 2018 adalah
diberlakukannya General Data Protection Regulation (GDPR)
oleh Uni Eropa. Pemberlakuan peraturan ini mengharuskan
setiap perusahaan yang melakukan transaksi bisnis, terutama
melibatkan data, dengan warga negara Uni Eropa harus
memastikan telah memenuhi standar privasi dan keamanan data
lainnya. Perseroan menawarkan layanan kepada pelanggannya
untuk memenuhi kriteria GDPR ini.

Di tahun 2018, Perseroan membangun tim Customer
Experience (CX) yang bertugas mengelola seluruh basis data
pelanggan Unit Bisnis Solusi. Tim CX mendalami portofolio TIK
lebih dari 3.000 pelanggan (korporasi), dan lebih dari 8.000
kontak pelanggan, untuk menggali kebutuhan solusi TIK yang
dapat dilayani oleh Perseroan. Tim CX juga melakukan product
enablement, mengedukasi pelanggan, dan menyampaikan
informasi tren TIK terkini melalui newsletter dua mingguan.

Untuk mengikuti perkembangan tren dan target demografis,
strategi pemasaran yang diterapkan Perseroan pada tahun
2018 difokuskan pada digital marketing. Salah satu cara
mendekatkan diri kepada pelanggan dari generasi milenial
adalah layanan pelanggan dalam bentuk chatbot bernama
Sahabat MII atau SAMI. SAMI merupakan layanan chatbot
dengan tagline “mendengarkan dengan hati, hadir memberikan
solusi”. SAMI dapat diakses melalui aplikasi LINE oleh pelanggan
untuk bertanya mengenai informasi produk dan layanan Unit
Bisnis Solusi.

Perseroan juga gencar melakukan strategi pemasaran
menggunakan media sosial (Instagram, Facebook, dan
LinkedIn) dan e-mail marketing tools. Perseroan juga
melakukan revamping laman MII untuk memberi penyegaran
serta mempermudah calon pelanggan mendapatkan informasi
terkait layanan Unit Bisnis Solusi.

Secara umum, pencapaian Unit Bisnis Solusi pada tahun 2018
dikontribusikan oleh pelanggan dari segmen jasa keuangan,
telekomunikasi, minyak dan gas, serta manufaktur. Dengan
menawarkan solusi-solusi yang berpedoman pada Delapan Pilar
Metrodata, Perseroan berhasil mencatat pendapatan sebesar
Rp2,6 triliun, naik 16,2% dari tahun 2017, dan berkontribusi
46,1% terhadap laba bersih Perseroan tahun 2018.

Delapan Pilar Metrodata tetap akan menjadi pijakan Perseroan
dalam merumuskan strategi bisnis di tahun 2019. Jenis-jenis
solusi yang ditawarkan akan berfokus pada Delapan Pilar
Metrodata, dengan fokus utama menjadikan proses-proses
lebih produktif dan efisien.

Berdasarkan data IDC dan menilik pencapaian Perseroan
selama tahun 2018, di tahun 2019 Perseroan akan berfokus
pada sektor jasa keuangan (perbankan, asuransi, pembiayaan,
sekuritas) serta telekomunikasi, dengan mengandalkan solusi
DBP, Big Data & Analytics, IT Security, dan Managed Services.
Inisiatif utama lainnya dari Perseroan pada tahun 2019 adalah
berinvestasi di bidang Subject Domain Expertise secara internal
dan eksternal. Ini penting dampaknya dalam mendapatkan
kepercayaan pelanggan dan meningkatkan kinerja finansial
Perseroan.

Harga minyak dunia yang mulai merangkak naik serta
terbentuknya Holding BUMN Migas merupakan faktor
pendukung tambahan bagi industri migas nasional. Hal ini akan
semakin mendukung kinerja positif Perseroan di sektor migas,
terutama dengan fokus utama pada solusi Managed Services,
Hybrid IT Infrastructure, dan Business Application.

Sektor lain yang akan menjadi fokus Perseroan di tahun 2019
adalah manufaktur dan distribusi, khususnya untuk fast-moving
consumer goods (FMCG), farmasi, dan otomotif. Daya beli
masyarakat di tahun 2018 yang tetap stabil, terutama untuk
produk makanan dan minuman, serta persiapan pelaku usaha
dalam memasuki Industri 4.0 membuat Perseroan semakin
yakin untuk fokus pada sektor-sektor ini dengan mengandalkan
solusi Cloud Services, DBP, Big Data & Analytics, Hybrid IT
Infrastructure, dan Business Application.

Untuk mencapai tujuan tersebut, Perseroan akan
memanfaatkan teknologi baru yang berkembang pesat,
termasuk perangkat lunak open source yang lebih lincah dan
terjangkau bagi pelanggannya. Unit Bisnis Solusi juga akan
fokus mengembangkan basis pelanggannya dari segmen bisnis
skala kecil dan menengah, yang potensi kebutuhan solusi TIKnya sangat beragam, dengan tetap mempertahankan pangsa
pasarnya di segmen korporasi dan enterprise.

Salah satu tantangan utama yang akan dihadapi pada tahun
2019 adalah pemenuhan kebutuhan SDM yang semakin
tinggi. Untuk mengatasinya, Perseroan akan mengadakan boot
camp di berbagai perguruan tinggi untuk lebih menjembatani
kebutuhan di dunia industri dengan ketersediaan kapabilitas di
dunia pendidikan.

Strategi pemasaran Unit Bisnis Solusi akan difokuskan pada
penguatan branding Metrodata, secara terpadu dengan
unit-unit bisnis lainnya. Perseroan juga akan meningkatkan
engagement dengan rekan media melalui penyelenggaraan
berbagai event. Dengan menerapkan semua upaya pemasaran
ini, pesatnya pertumbuhan kebutuhan solusi-solusi TIK baik
konvensional maupun non-konvensional akan dapat dilayani
dengan baik secara menguntungkan oleh Unit Bisnis Solusi
Perseroan.

Proses transformasi digital, yang secara intensif memanfaatkan
banyak komponen TIK dalam setiap konteks bisnis,
mengharuskan pelaku usaha untuk meningkatkan daya
saing mereka di ranah digital. Terlebih lagi, diluncurkannya
Roadmap Making Indonesia 4.0 oleh pemerintah memberikan
stimulus tambahan kepada sektor bisnis, baik swasta maupun
perusahaan-perusahaan BUMN, untuk lebih mempersiapkan
diri dan melakukan proses transformasi digital melalui
perencanaan dan implementasi sistem TIK yang lebih matang.

Kebutuhan akan solusi TIK untuk dapat meningkatkan relevansi
digital para pelaku usaha membuka peluang berharga bagi Unit
Bisnis Konsultasi Perseroan, PT Soltius Indonesia. Hingga akhir
2018, sistem Enterprise Resource Planning (ERP) untuk skala
perusahaan besar (enterprise) hingga skala kecil dan menengah
masih menjadi solusi utama yang diimplementasikan oleh Unit
Bisnis Konsultasi.

Tingkat adopsi solusi ERP cloud oleh para pelanggan skala
kecil dan menengah di tahun 2018 semakin tinggi, sejalan
dengan antusiasme pelanggan untuk beralih dari solusi yang
konvensional ke yang lebih ramping. Dengan demikian, terjadi
pula pergeseran dari model pendapatan (revenue model) Unit
Bisnis Konsultasi, dari yang sebelumnya bersifat pembayaran
satu kali (saat pemasangan on premise) menjadi yang sifatnya
berulang (recurring).

Tingginya kebutuhan sistem ERP pada akhirnya berdampak
pada semakin ketatnya persaingan di pasar. Unit Bisnis
Konsultasi yang memiliki rekam jejak yang prima dan
pengalaman yang matang selama bertahun-tahun berupaya
menyiasatinya dengan memberikan nilai tambah bagi
pelanggannya. Project assessment dan proposal yang lebih
efektif, serta waktu implementasi yang lebih singkat, adalah
beberapa nilai tambah yang Perseroan tawarkan.

Bertumbuhnya pasar solusi ERP turut berdampak pada ketatnya
persaingan dalam merekrut dan mempertahankan karyawan
yang profesional dan kompeten. Untuk mengatasi tantangan
ini, Perseroan telah menerapkan sistem pengembangan
kompetensi bagi karyawan secara lebih konsisten dan
terstruktur, melalui berbagai program pelatihan, reskilling,
dan upskilling. Perseroan juga menerapkan strategi yang lebih
proaktif untuk mendapatkan talenta dari lulusan perguruan
tinggi di bidang-bidang terkait.

Selain solusi ERP yang telah lama menjadi produk andalan Unit
Bisnis Konsultasi, sepanjang tahun 2018 Perseroan berhasil
menyelesaikan beberapa proyek non-ERP, seperti layanan
mobility dan big data analytics. Satu pencapaian di 2018
adalah tuntasnya beberapa proyek mobility dengan sukses,
yang membuat Perseroan ditunjuk sebagai Regional Solutions
Partner dari principal bidang mobility di Asia. Selain itu,
pengakuan atas keberhasilan Perseroan dalam memasarkan
layanan mobility juga terbukti dengan penawaran kerja sama
dari pihak principal untuk mengembangkan dan memasarkan
modul mobility pada platform mereka.

Unit Bisnis Konsultasi di tahun 2018 juga menyelesaikan
beberapa proyek big data analytics melalui kolaborasi dengan
Unit Bisnis Solusi, dengan melibatkan produk yang lebih
beragam dibandingkan tahun 2017. Keberhasilan ini akan
menjadi model bisnis yang berpotensi untuk terus diberdayakan
di tahun-tahun selanjutnya. Selain itu, Unit Bisnis Konsultasi
juga berhasil mengimplementasikan solusi Enterprise Content
Management bagi sejumlah pelanggan lama dan juga baru.

Tak hanya menyediakan solusi yang lebih bervariasi, Perseroan
juga terus meluaskan cakupan usahanya dengan memasuki
sejumlah industri baru, yakni otomotif. Sementara itu, sektor
industri yang menunjukkan pertumbuhan signifikan bagi bisnis
Unit Bisnis Konsultasi adalah sektor fast-moving consumer
goods (FMCG), yang turut didukung oleh solusi mobile supply
chain dan analytics yang Perseroan tawarkan.

Seiring dengan berkembangnya tren transformasi digital,
Perseroan semakin aktif menggunakan media digital dalam
strategi pemasarannya. Beberapa aktivitas pemasaran di tahun
2018 mencakup pengiriman direct email marketing yang lebih
spesifik dan terfokus bagi setiap pelanggan, pelaksanaan online
webinar, serta pengayaan konten video agar lebih menarik bagi
pelanggan. Di tahun 2018, Perseroan membentuk satu divisi
tersendiri untuk memasarkan produk-produk non-ERP dan
Departemen Pre-Sales untuk mempercepat tahapan project
proposal ke calon pelanggan.

Berbagai upaya Unit Bisnis Konsultasi Perseroan telah
membuahkan hasil positif di tengah kondisi pasar yang terus
berkembang, dengan membukukan pertumbuhan laba bersih
sebesar 61,3% di tahun 2018. Kontribusi Unit Bisnis Konsultasi
terhadap pencapaian laba bersih konsolidasian Perseroan
tahun 2018 adalah 4,7%.

Terus berkembangnya tren transformasi digital menjadikan
kebutuhan sistem ERP dan solusi-solusi lainnya suatu
keniscayaan. Pasar akan terus berkembang, dan untuk itu,
Perseroan harus siap meraih peluang.

Di 2019, Unit Bisnis Konsultasi akan menyempurnakan banyak
area, seperti sales & presales, project management, project
assessment, delivery, support, sekaligus mengembangkan
templates serta intellectual property eksklusif lainnya secara
berkelanjutan. Sementara untuk mengoptimalkan model
pendapatannya, Perseroan mendorong lebih banyak pelanggan
untuk mengadopsi solusi-solusi berbasis cloud, terutama untuk
solusi non-ERP dan managed services. Dengan demikian, arus
pendapatan dari bisnis ini akan lebih stabil dan berkelanjutan.

Untuk meningkatkan kualitas pelayanan pelanggan, Unit Bisnis
Konsultasi akan mengaktivasi peran Customer Engagement
Executive (CEE) sebagai pihak yang menjembatani kebutuhan
teknis pelanggan dengan para konsultan di lokasi pelanggan.
Para CEE akan lebih proaktif dalam memahami kebutuhan
pelanggan dan merumuskan solusi-solusi yang tak hanya
efektif, namun juga lebih kreatif. Peran CEE juga akan membantu
upaya Perseroan untuk mengedukasi pasar, dengan cara
menghadirkan cara-cara untuk mengintegrasikan solusi-solusi
Delapan Pilar Metrodata ke dalam rencana pengembangan
solusi TIK para pelanggannya.
