# MTDL 2020

Pandemi Covid-19 yang melanda seluruh dunia adalah hal
yang tidak pernah terpikirkan oleh siapapun. Pandemi ini
telah merusak tatanan kehidupan manusia, khususnya
masalah kesehatan yang akhirnya membatasi pergerakan
orang untuk beraktivitas di luar rumah. Banyak sekali negara
yang melakukan lockdown, sementara Indonesia menerapkan
Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) untuk membatasi
aktivitas usaha dan orang-orang di luar rumah.

Pandemi ini telah mengubah cara manusia belajar dan bekerja,
karena sekarang semua harus beradaptasi untuk bersekolah
dan bekerja dari rumah. Adaptasi kehidupan baru inilah yang
memaksa manusia untuk menggunakan perangkat digital
dalam berkomunikasi, melakukan rapat, dan menyelesaikan
pekerjaannya. Ini sebabnya banyak pihak menyatakan
bahwa pandemi Covid-19 telah memaksa setiap orang untuk
melakukan transformasi digital.

Awal terjadinya pandemi Covid-19 yang mengharuskan banyak
dealer komputer tutup di triwulan kedua tahun 2020 telah
menghambat penjualan Perseroan. Namun, sebagian dari
pelanggan dealer melakukan transformasi dalam menjual
komputer dan perangkatnya secara online. Setelah PSBB
diperlonggar (masa “PSBB transisi”), maka aktivitas pelanggan
dealer juga berangsur-angsur kembali normal.

Di tengah pandemi ini, permintaan terhadap komputer dan
perangkatnya tetap meningkat untuk mendukung bekerja dan
bersekolah dari rumah. Namun, kondisi pandemi menyebabkan
keterbatasan kapasitas produksi pabrikan komputer. Akibatnya
permintaan yang meningkat tidak dapat diimbangi oleh pasokan
produk dari pabrikan. Hal inilah yang akhirnya menghambat
penjualan Perseroan di Unit Bisnis Distribusi, yang sebagian
besar penjualannya didominasi oleh penjualan unit komputer.

Sementara itu, penjualan dari Unit Bisnis Solusi dan Konsultasi
tetap meningkat, sejalan dengan meningkatnya kebutuhan
berbagai perusahaan untuk memfasilitasi proses bekerja di
rumah dan juga memastikan proses transaksi secara digital.
Penjualan Unit Bisnis Solusi dan Konsultasi lebih bervariasi
produknya dan tidak didominasi oleh penjualan perangkat
komputer saja, melainkan juga perangkat lunak, serta
pemberian jasa implementasi dan jasa pemeliharaan, sehingga
terhambatnya produksi komputer tidak berdampak kepada
Unit Bisnis Solusi dan Konsultasi. Selain itu, jenis komputer
yang dijual di unit bisnis ini adalah yang spesifikasinya lebih
high-end, sehingga produknya lebih tersedia di pasar.

Perseroan berhasil membukukan penjualan di tahun 2020
sebesar Rp14.022 miliar, menurun Rp1.048 miliar atau 7,0%
dari tahun 2019. Penurunan penjualan terutama terjadi di
Unit Bisnis Distribusi sebesar 10,9% yang disebabkan karena
kelangkaan produk komputer akibat terbatasnya pasokan
produk dari pabrikan di saat pandemi.

Sedangkan, pendapatan dari Unit Bisnis Solusi dan Konsultasi
meningkat dibandingkan dengan tahun 2019, yaitu sebesar
7,1%. Hal ini karena para konsumen korporasi harus membekali
perusahaan mereka untuk mendukung para karyawannya
bekerja dari rumah. Selain itu, transformasi teknologi juga
dibutuhkan untuk mendukung proses kerja dan transaksi
secara digital.

Sebesar 74,4% dari pendapatan Perseroan dikontribusikan oleh
Unit Bisnis Distribusi. Sekitar 25,6% berasal dari penjualan Unit
Bisnis Solusi dan Konsultasi.

Adanya kelangkaan produk TI, khususnya komputer notebook,
telah mendorong terjadinya kenaikan harga di pasar. Selain itu,
meningkatnya kontribusi penjualan di Unit Bisnis Solusi dan
Konsultasi, yang menghasikan margin laba lebih baik, telah
mendorong naiknya laba kotor Perseroan dari Rp1.208 miliar di
tahun 2019 menjadi Rp1.227 miliar di tahun 2020 (naik 1,5%),
walaupun total pendapatannya menurun.

Alhasil, Perseroan mampu mencatat margin laba kotor yang
lebih baik di tahun 2020, yaitu sebesar 8,8%, meningkat
dibandingkan tahun 2019, yaitu sebesar 8,0%.

Setelah dikurangi biaya operasional, laba usaha Perseroan
mencapai Rp712 miliar, naik Rp7,1 miliar (naik 1,0%) dari tahun 2019.

Di tahun 2020, pendapatan bunga (bersih) mencapai Rp30,0
miliar, meningkat dari Rp18,4 miliar pada tahun 2019. Hal ini
sejalan dengan meningkatnya saldo kas dan bank Perseroan
terutama di Unit Bisnis Distribusi, karena adanya percepatan
penerimaan tagihan dari pelanggan yang membutuhkan produk
komputer di tengah kelangkaan persediaan.

Terjadinya gejolak kurs di awal masa pandemi di bulan Maret
2020, telah menyebabkan mata uang Rupiah melemah terhadap
Dolar AS (USD) secara mendadak dan mencapai hampir Rp17
ribu per USD. Gejolak kurs juga terjadi sepanjang tahun 2020
akibat ketidakpastian ekonomi. Mengingat sebagian kebutuhan
USD harus dipenuhi pada kurs yang lebih tinggi, maka hal ini
menyebabkan kerugian kurs sepanjang tahun 2020 mencapai
Rp43,7 miliar.

Mengingat gejolak kurs USD yang terjadi di tahun 2020, maka
Perseroan juga menaikkan harga jual untuk produk yang dibeli
dalam mata uang USD. Dengan demikian kerugian kurs sudah
terkompensasi di dalam kenaikan laba kotor. Kontribusi produk
yang dibeli dengan USD adalah sekitar 15% dari keseluruhan
nilainya, sedangkan penjualan produk seluruhnya dalam mata
uang Rupiah.

Terkait pajak badan usaha, Perseroan menikmati penurunan
tarif pajak badan usaha sesuai Peraturan Pemerintah dari 25%
menjadi 22%. Penurunan tarif ini mendorong kinerja laba bersih
Metrodata di tahun 2020.

Setelah memperhitungkan beban bunga, selisih kurs dan pajak,
Perseroan membukukan laba bersih (bagian pemilik entitas
induk) di tahun 2020 sebesar Rp364,9 miliar, naik 2,2% dari
laba bersih tahun 2019.

Pada akhir tahun 2020, jumlah aset Perseroan mencapai
Rp5.866 miliar, meningkat sebesar 4,3% dari jumlah aset pada
akhir tahun 2019 sebesar Rp5.625 miliar. Sementara itu, jumlah
liabilitas Perseroan mencapai Rp2.451 miliar, turun 5,1% dari
jumlah liabilitas tahun 2019 sebesar Rp2.582 miliar.

Peningkatan aset di tahun 2020 terutama disebabkan adanya
kenaikan saldo kas dan bank senilai Rp1,1 triliun, sejalan
dengan peningkatan penerimaan tagihan dari pelanggan
yang membutuhkan komputer di tengah kelangkaan produk.
Sedangkan saldo piutang dagang dan persediaan menurun
signifikan di tahun 2020.

Perputaran piutang di tahun 2020 adalah 37 hari, jauh lebih
baik dibandingkan 49 hari di tahun 2019. Hal ini didukung oleh
kinerja tim penagihan yang berhasil mempertahankan kinerja
tagihannya kepada pelanggan.

Sementara itu, perputaran persediaan adalah 22 hari di tahun
2020 ini, menurun signifikan dibandingkan dengan 41 hari
di tahun 2019. Hal ini disebabkan oleh kelangkaan produk
komputer, seperti dijelaskan sebelumnya.

Jumlah liabilitas menurun dari Rp2.582 miliar di akhir tahun
2019 menjadi Rp2.451 miliar per akhir tahun 2020. Hal ini
karena likuiditas Perseroan sangat baik sehingga mampu
menurunkan jumlah liabilitasnya.

Ekuitas bagian pemilik entitas induk (Perseroan) mencapai
Rp2.336 miliar, sehingga memperkuat kemampuan pembiayaan
internal Perseroan dan juga kemampuannya untuk memperoleh
pinjaman bank untuk mendanai operasionalnya.

Arus kas masuk bersih dari aktivitas operasi untuk tahun
2020 adalah Rp1.383 miliar, meningkat signifikan sebesar
692,3% dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Kenaikan
arus kas bersih yang signifikan ini adalah karena percepatan
penerimaan tagihan dari para pelanggan unit bisnis distribusi,
khususnya untuk pemesanan komputer notebook yang sangat
terbatas persediaannya karena terhambatnya produksi di
tengah pandemi.

Arus kas masuk bersih dari aktivitas investasi selama tahun
2020 adalah Rp7,1 miliar, terutama dari pendapatan bunga atas
akun bank dan deposito berjangka.

Sementara itu, arus kas bersih yang digunakan untuk aktivitas
pendanaan adalah sebesar Rp298,7 miliar, sehubungan dengan
pelunasan utang bank dan utang sewa pembiayaan di tahun 2020.

Tantangan menghadapi kondisi pandemi telah berhasil dilalui
oleh Perseroan di tahun 2020, namun hal ini tidak membuat
Manajemen surut dalam kerja kerasnya, sehingga Perseroan
berhasil menjaga kinerjanya di tengah perekonomian yang
bergejolak.

Kenaikan laba bersih Perseroan di tahun 2020 dari tahun 2019
di tengah turunnya pendapatan selama periode yang sama
menyebabkan margin laba bersih Perseroan meningkat dari
2,4% di tahun 2019 menjadi 2,6% di tahun 2020. Akan tetapi,
karena per akhir tahun 2020 terjadi kenaikan aset dan ekuitas
yang cukup signifikan, maka rasio imbal hasil di tahun 2020
cenderung menurun dari nilainya di tahun 2019.

Dengan meningkatnya jumlah aset lancar dan menurunnya
jumlah liabilitas jangka pendek di tahun 2020 dari nilainya
di tahun 2019, maka likuiditas Perseroan pun mengalami
peningkatan, sebagaimana ditunjukkan oleh rasio lancar yang
naik dari 2,1x di tahun 2019 menjadi 2,4x di tahun 2020.

Sementara itu, turunnya jumlah liabilitas menyebabkan kinerja
solvabilitas yang lebih baik di tahun 2020 dibandingkan di
tahun 2019, sebagaimana ditunjukkan oleh rasio-rasio terkait
yang ditampilkan pada tabel di atas. Perseroan memiliki
kapasitas yang kuat untuk memenuhi semua kewajibannya baik
jangka pendek maupun jangka panjang, dan mempertahankan
posisi keuangan yang baik di masa mendatang.

Pada tanggal 31 Desember 2020, fasilitas pinjaman yang
belum digunakan adalah sebesar ekuivalen Rp1.974,4 miliar,
sedangkan pada akhir tahun 2019 nilainya adalah ekuivalen
Rp1.938,8 miliar. Selain itu, Perseroan memiliki kas dan setara
kas senilai Rp1.848 miliar per 31 Desember 2020, meningkat
sebesar Rp1.091 miliar dibandingkan dengan tahun 2019.
Dengan kas dan setara kas yang dimiliki, Perseroan memiliki
posisi kuat untuk memenuhi liabilitas jangka pendeknya per 31
Desember 2020.

Perseroan tidak memiliki utang bank jangka pendek per 31
Desember 2020. Sedangkan pinjaman jangka panjang kepada
bank ataupun perusahaan pembiayaan per 31 Desember 2020
adalah Rp15,9 miliar (31 Desember 2019: Rp193,2 miliar) yang
dikenakan tingkat bunga tetap.

Lebih lanjut, nilai pinjaman bank jangka panjang ini relatif
kecil, sehingga sepatutnya dapat dilunasi oleh Perseroan.
Namun, upaya Perseroan untuk mempercepat pelunasan
pinjaman jangka panjang ini menjadi tidak feasible untuk
dipertanggungjawabkan dengan pertimbangan finansial,
karena lembaga pembiayaan tetap meminta pembayaran
bunga sampai akhir masa pinjaman tahun 2022, walaupun
Perseroan berencana untuk mempercepat pelunasan di tahun
2020 lalu. Dengan demikian, saldo pinjaman jangka panjang ini
tetap dipertahankan.

Perseroan selalu mengatur pendanaan dengan memastikan
adanya keseimbangan antara ekuitas dan utang jangka
pendek maupun jangka panjang. Hal ini dilakukan agar
tercipta kepastian ruang gerak pendanaan yang baik dalam
pengembangan usaha. Untuk memantau hal tersebut
digunakan leverage ratio konsolidasian.

Leverage ratio dihitung sebagai perbandingan antara jumlah
utang berbunga (interest-bearing debt) terhadap ekuitas. Per
31 Desember 2020, leverage ratio Perseroan adalah 0.7%
dibandingkan dengan 9,2% pada tahun 2019. Leverage ratio
tersebut masih jauh di bawah ketentuan umum kreditur yang
biasanya mensyaratkan leverage ratio maksimum sebesar 200%.

Perseroan tidak memiliki pinjaman kepada bank ataupun
lembaga pembiayaan terkait pendanaan investasi barang
modalnya per 31 Desember 2020.

Perseroan berusaha untuk memberikan nilai yang maksimal
kepada Pemegang Saham. Nilai tersebut salah satunya berupa
pembagian dividen yang dilaksanakan setiap tahunnya dengan
memperhatikan keuntungan Perseroan pada tahun yang
bersangkutan tanpa mengabaikan tingkat kesehatan Perseroan.

Pembagian dividen turut mempertimbangkan kebutuhan dana
untuk pengembangan usaha.
Pembagian dividen dilakukan melalui mekanisme Rapat
Umum Pemegang Saham (RUPS) tanpa mengurangi hak dari
RUPS untuk memutuskan lain, sesuai dengan ketentuan yang
tercantum dalam Anggaran Dasar Perseroan.

Perseroan memiliki kebijakan pembagian dividen tunai sebesar
20–30% dari laba bersih setelah dikurangi pajak.

Berdasarkan keputusan RUPS Tahunan 2020 pada tanggal 26 Juni
2020, Perseroan membagikan dividen tunai senilai Rp81,03 miliar
atau 22,7% dari laba bersih Perseroan untuk tahun buku 2019
kepada pemegang saham atas kepemilikan 2.455.376.917 saham.
Masing-masing saham menerima dividen tunai sebesar Rp33.

Pandemi Covid-19 yang melanda dunia sejak Januari 2020
secara drastis memperlambat roda perekonomian, dan
berujung pada resesi global yang terburuk sejak Perang Dunia
II. PDB dunia diprediksi terkontraksi 4,4% sementara ekonomi
negara-negara maju turun hingga 5,8%. Di antara negaranegara ekonomi terbesar dunia, hanya Tiongkok yang sanggup
mencatatkan pertumbuhan ekonomi positif, sebesar 1,9%.

Sektor-sektor industri yang berkaitan dengan transportasi
dan pariwisata, seperti penerbangan dan perhotelan, sangat
terdampak oleh pandemi Covid-19, selain industri minyak dan
gas serta otomotif, yang turut terimbas terbatasnya mobilitas
masyarakat serta lemahnya konsumsi rumah tangga.

Untuk mengatasi pelemahan ekonomi paska pandemi, banyak
negara segera mengintervensi dengan mengucurkan stimulus
sebesar USD 10 triliun, terbesar dalam sejarah, dalam dua bulan
pertama sejak WHO resmi mengumumkan Covid-19 sebagai
pandemi global. Tak hanya itu, berbagai bank sentral juga
mengumumkan pemotongan suku bunga acuan dan sejumlah
program quantitative easing (QE) untuk mendukung strategi
pemerintah.

Indonesia, seperti halnya negara-negara lain, juga mengalami
kontraksi ekonomi, dan bahkan di kuartal ketiga 2020 mencatat
resesi untuk pertama kalinya sejak krisis keuangan 1998. Untuk
mengatasinya, Bank Indonesia (BI) menurunkan suku bunga
sebanyak lima kali sepanjang tahun 2020 hingga menjadi
3,75% per akhir tahun. BI juga telah mengucurkan likuiditas ke
industri perbankan senilai Rp681 triliun per November 2020.

Pergerakan nilai tukar Rupiah terhadap Dolar AS (USD) juga
turut terimbas, sempat melemah hingga ke Rp17.000/USD,
namun pada akhir tahun berhasil menguat kembali ke kisaran
Rp14.150/USD. Resesi ini juga mengakibatkan melemahnya
daya beli masyarakat, sebagaimana tercermin dari laju inflasi
yang sangat rendah di 2020.

Bagaimanapun juga, pengesahan UU Cipta Kerja, atau lebih
umum dikenal sebagai Omnibus Law, diharapkan dapat
membawa dampak positif bagi iklim bisnis di Indonesia. UU
Cipta Kerja memberikan berbagai kemudahan dalam pendirian
usaha dan birokrasi, yang selanjutnya diharapkan dapat
merangsang masuknya investasi asing ke Indonesia.

Kendati pandemi Covid-19 sangat berdampak negatif bagi situasi
perekonomian secara umum, namun adaptasi cara kerja serta
gaya hidup baru yang semakin terdigitalisasi untuk mengatasi
tantangan yang ditimbulkan pandemi, membuka banyak peluang
bagi industri TIK. Kebutuhan produk-produk TIK, baik perangkat
keras maupun lunak, meningkat signifikan di tahun 2020.

Kehadiran layanan digital di hampir semua bidang, termasuk
pemerintahan, juga semakin mempercepat transformasi
digital di masyarakat. Tingginya aktivitas internet masyarakat
membuat trafik data melesat hingga 25% selama masa
Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) yang diterapkan
oleh pemerintah Indonesia. Baik perusahaan maupun individu
semakin memanfaatkan perangkat kolaborasi untuk menunjang
produktivitas, dan semakin tinggi juga proporsi pengguna
internet yang menggunakan layanan cloud dan IT security.
Berbagai fenomena ini menciptakan momentum yang sangat
baik bagi pengembangan jaringan 5G di masa depan.

Berdasarkan laporan e-Conomy SEA 2020 dari Google, Temasek,
dan Bain & Company, pandemi Covid-19 telah secara luar biasa
mendorong adopsi layanan digital. Di tahun 2020 sendiri, terdapat
40 juta pengguna internet baru, sementara 1 dari 3 pengguna
layanan digital di Asia Tenggara mulai menggunakan layanan
digital karena adanya pandemi. Laporan tersebut juga mencatat
lonjakan penggunaan layanan digital di sektor pendidikan,
perawatan kesehatan, belanja, dan fintech. Hal ini sejalan dengan
peningkatan aktivitas working from home (WFH) maupun school
from home (SFH), sebagai dampak dari penerapan PSBB.

Dari segi nilai ekonomi, internet Indonesia di tahun 2020 telah
mencapai USD 44 miliar. Kendati hanya naik 11% dari tahun
2019, meningkatnya nilai ekonomi internet di tengah ekonomi
yang melambat justru menunjukkan ketahanan serta potensi
dari industri digital. Semakin banyaknya masyarakat yang
beralih menggunakan layanan digital juga menunjukkan bahwa
nilai ini akan terus tumbuh pesat di masa mendatang.

Covid-19, yang resmi diumumkan sebagai pandemi pada Maret
2020, telah memaksa orang-orang melakukan penyesuaian
gaya hidup baru, seperti bekerja dari rumah (WFH) dan belajar
dari rumah (SFH). Maraknya adopsi gaya hidup baru ini berujung
pada meningkatnya kebutuhan perangkat TIK, baik perangkat
lunak maupun keras. Momentum ini membuka peluang bagi
Unit Bisnis Distribusi untuk meningkatkan kinerjanya di tengah
situasi ekonomi yang sarat tantangan. Bagaimanapun juga,
pembatasan sosial akibat pandemi Covid-19 mengakibatkan
kendala terkait pasokan barang. Untuk mengatasi kendala
tersebut, pada bisnis distribusinya, Unit Bisnis Distribusi
berhasil menerapkan beberapa strategi terkait harga jual dan
penagihan piutang, sehingga dapat membukukan pendapatan
sebesar Rp10,8 triliun.

Strategi diversifikasi produk yang telah dilakukan oleh
Perseroan pada tahun-tahun sebelumnya terbukti cukup
efektif dalam memitigasi dampak terhambatnya persediaan
barang. Fenomena ini sangat tampak pada produk PC
(desktop dan notebook), yang di tahun 2020 masih merupakan
proporsi terbesar dari portofolio produk Perseroan. Meskipun
permintaannya sejak masa pandemi melesat, para pemasok
mengalami kesulitan dalam memenuhi lonjakan permintaan ini,
karena jumlah barang yang sangat terbatas.

Akan tetapi, karena ragam produknya yang terdiversifikasi secara
luas, Perseroan sanggup menghadirkan produk alternatif baik
untuk segmen pasar konsumen individual (Consumer) maupun
badan usaha atau korporasi (Commercial). Perseroan juga terus
meningkatkan ragam produk untuk segmen yang pertumbuhan
penjualannya sangat tinggi, seperti peripherals dan smartphone.
Selain itu, rekam jejak dan jaringan jalur distribusi Perseroan
yang unggul juga menjadi daya tawar dalam mendapatkan lebih
banyak pasokan barang dari pihak principal.

Salah satu segmen produk yang menjadi kontributor utama di
segmen Consumer adalah produk-produk gaming. Penerapan
PSBB menyebabkan semakin banyak orang tinggal di rumah
dan memilih untuk menghabiskan waktu dengan bermain game.
Keberhasilan Perseroan meningkatkan penjualan produkproduk gaming turut didukung oleh principal yang menyediakan
lebih banyak produk, sehingga memantapkan posisi Perseroan
sebagai distributor produk gaming nomor 1 di Indonesia.

Selain produk gaming, produk lain yang mencatatkan
peningkatan penjualan signifikan selama tahun 2020 adalah
smartphone. Meningkatnya kebutuhan smartphone yang salah
satunya disebabkan untuk proses belajar jarak jauh berhasil
dimanfaatkan Perseroan.

Sejalan dengan segmen Consumer, segmen Commercial juga
berhasil mencatatkan kinerja yang memuaskan karena memiliki
portofolio produk yang lebih beragam. Selain itu, terdapat
peningkatan permintaan untuk produk dan solusi bernilai tinggi.
Adaptasi cara kerja baru berdampak pada penurunan penjualan
server, namun di sisi lain memberikan peluang tersendiri bagi
segmen Commercial dalam bentuk peningkatan permintaan
solusi pendukung remote working, seperti video conferencing
tools, headset, juga teknologi cybersecurity. Perseroan juga
menyediakan produk-produk IoT yang berfungsi sebagai alat
bantu penanganan pandemi Covid-19 seperti teknologi RFID
untuk pemantauan physical distancing, pengukur suhu badan
dengan teknologi facial detection, dan beragam produk lainnya.

Tak hanya melalui jalur distribusi tradisional, Perseroan terus
mengembangkan jalur distribusi digitalnya dengan cara
meningkatkan engagement dengan pihak principal. Salah
satunya adalah dengan official web store untuk menjual produk
principal secara eksklusif dan online, yang dikelola sepenuhnya
oleh Perseroan. Perseroan juga meningkatkan kemampuan
API integration untuk menghubungkan sistem internalnya
dengan pihak online marketplace sehingga dapat semakin
memperlancar proses pemesanan barang yang dilakukan
melalui official web store di online marketplace.

Kerja sama sejenis melalui platform digital juga dilakukan
dengan dealer, seiring berubahnya cara berjualan dealer—yang
sebelumnya berjualan secara fisik di pusat-pusat perbelanjaan
menjadi berjualan melalui online marketplace—sebagai
bentuk adaptasi mereka terhadap PSBB. Sementara itu,
untuk memenuhi kebutuhan produk dan solusi TIK di tingkat
korporasi, Perseroan mengoperasikan MetrodataBisnis.com
sebagai platform pemasaran digital bagi pelanggan bisnis.

Tahun 2020 juga memberi kesempatan bagi Perseroan untuk
terus meningkatkan kapabilitas Warehouse Management
System pada pusat logistik Perseroan di MM2100 Industrial
Estate, Cibitung, menjadikannya lebih efektif, produktif, dan
mengoptimalkan cara kerja baru di tengah pandemi. Saat ini
sistem semi-automated telah berjalan, sehingga penempatan
barang diatur melalui mobile system application yang
memudahkan pengawasan dan pengambilan barang. Sejak
implementasi Warehouse Management System versi 2 tersebut
pada Mei 2020, produktivitas karyawan di pusat logistik
telah meningkat 40%. Tim Logistik Perseroan juga tengah
mengembangkan sistem dropship untuk meningkatkan efisiensi
dan meningkatkan kemampuan jalur warehouse & packing enduser untuk mendukung B2B2C. Pusat logistik ini juga telah
mengoperasikan call centre dan menerapkan sistem ticketing
terpadu untuk memastikan pelayanan yang efisien dan efektif.

Salah satu faktor kunci keberhasilan Perseroan di masa pandemi
adalah kesiapan tenaga kerjanya dalam beradaptasi dan
menerapkan cara kerja baru. Unit Bisnis Distribusi telah memiliki
fondasi yang kuat untuk beradaptasi, dengan diterapkannya
sistem mobile office sejak tiga tahun sebelumnya. Tujuan awal
sistem tersebut adalah untuk memberikan keleluasaan bagi
karyawan agar dapat bekerja dari manapun. Dengan demikian,
di masa pandemi, Perseroan dapat menerapkan cara kerja
alternatif dalam bentuk sistem hybrid yang memberikan pilihan
bagi karyawan untuk bekerja dari rumah atau dari kantor,
apabila memang diperlukan.

Untuk semakin meningkatkan kapabilitas infrastruktur untuk
cara kerja baru, Unit Bisnis Distribusi membentuk tim IT
Development di tahun 2020. Tim IT Development memiliki dua
program utama: mempersiapkan perangkat keras dan sistem
internal untuk mendukung kinerja karyawan yang bekerja
secara mobile serta mengembangkan keterhubungan sistem
internal ke pihak eksternal, seperti situs e-commerce.

Selain aspek teknologi, people management juga menjadi aspek
kunci keberhasilan di masa pandemi. Diterapkan di semua
jenjang, people management di masa pandemi dituntut agar
setiap karyawan dapat memberikan respons yang lebih cepat
sekaligus meluangkan lebih banyak waktu untuk membimbing
bawahan. Dukungan sistem yang kuat dan penerapan people
management yang solid membuat karyawan Perseroan dapat
menyesuaikan diri dan mencatat produktivitas tinggi.

Masa pandemi menuntut Perseroan untuk terus beradaptasi
dalam merumuskan strategi pemasarannya. Sepanjang tahun
2020, Perseroan memfokuskan kegiatan pemasarannya pada
platform digital. Perseroan telah melakukan pengembangan
infrastruktur bisnis digital yaitu berupa platform bisnis digital,
yang dapat meningkatkan cakupan pasar serta membidik
peluang-peluang bisnis baru.

Selain itu, Perseroan juga mengubah kegiatan pemasaran yang
selama ini dilakukan secara offline menjadi digital, misalnya
webinar. Aktivitas pemasaran tersebut mendapat tanggapan
sangat baik dari para peserta, bahkan di tahun 2020 Perseroan
berhasil menyelenggarakan dealer gathering terbesar
sepanjang sejarah, dengan partisipasi sekitar 500 dealer.

Tak hanya itu, Perseroan terus meningkatkan aktivitasnya
didalam jalur pemasaran platform B2B e-commerce, dengan
800 dealer yang aktif bertransaksi pada platform tersebut
sepanjang tahun 2020. Selanjutnya, Perseroan berencana
membangun experience centre dalam bentuk ruangan
kolaborasi untuk produk gaming dan berbagai solusi untuk
segmen Commercial.

Program pemasaran lain yang diluncurkan di tahun 2020
sebagai bentuk apresiasi pelanggan Perseroan adalah program
loyalitas berbasis poin, dengan nama SMILY. Melalui program
ini, dealer yang melakukan pembelian normal dan pembelian
via B2B e-commerce memperoleh poin yang kemudian dapat
ditukar dengan kesempatan untuk mendapatkan hadiah.

Di tahun 2021, Perseroan akan terus mengembangkan jalur
pemasaran melalui strategi penjualan gabungan melalui
berbagai jalur. Omnichannel operation ini akan menggabungkan
ekosistem tradisional dan digital sehingga dapat menjangkau
pasar yang lebih luas. Upaya menjangkau pasar yang lebih
luas juga akan direalisasikan melalui rencana kerja dengan
perhimpunan koperasi, untuk mengintegrasikan platform
anggota koperasi dengan Perseroan.

Pengembangan bisnis lain yang akan dilakukan di tahun 2021
adalah sistem penjualan dropship yang lebih mutakhir, melalui
API integration. Platform bisnis digital ini akan menghubungkan
Perseroan dengan lebih banyak platform pihak ketiga, sehingga
memastikan layanan penjualan yang lebih efektif, cepat, dan lancar.

Perseroan juga terus mengembangkan strategi pemasaran
digitalnya. Di tahun 2021, rencana ini akan diwujudkan dengan
membangun marketing automation system serta platform
pemasaran virtual yang dapat memberikan pengalaman unik
dan menarik bagi peserta acara-acara virtual yang Perseroan
selenggarakan.

Pandemi Covid-19 telah memaksa pelaku usaha dari seluruh
spektrum industri untuk segera beradaptasi dan menerapkan
transformasi digital. Begitu pula halnya dengan Unit Bisnis
Solusi dan Konsultasi Perseroan. Sebagai penyedia solusi TIK
yang komprehensif, Perseroan secara umum telah memiliki
kesiapan yang lebih baik untuk beradaptasi dengan cara kerja
baru, karena sejak tahun 2010, Perseroan telah menerapkan
sistem mobile office untuk tim sales, yang terus dikembangkan
saat ini untuk tim lainnya. Oleh karena itu, gangguan terhadap
proses bisnis Perseroan akibat Covid-19 tergolong minim, dan
Perseroan berhasil mencatatkan kinerja yang menggembirakan.

Berkat pengalaman panjangnya serta mendesaknya kebutuhan
di pasar untuk menerapkan transformasi digital, yang
menciptakan suatu peluang bisnis luar biasa, di tahun 2020 Unit
Bisnis Solusi dan Konsultasi berhasil mencatatkan penjualan
sebesar Rp3,7 triliun, bertumbuh 7,1% dari tahun 2019.

Sebagai salah satu penyedia layanan solusi dan konsultasi
TIK terbesar di Indonesia, Unit Bisnis Solusi dan Konsultasi
Perseroan memiliki kompetensi dan pengalaman yang
mumpuni untuk memberikan layanan bagi beragam skala
bisnis, mulai dari segmen enterprise, Corporate hingga small &
medium business. Di samping itu, Perseroan juga memiliki Tim
Operations yang berfokus pada penyediaan layanan managed
services, application development, dan digital consulting.

Pada segmen bisnis enterprise pandemi Covid-19 menjadi
faktor utama pemicu akselerasi dalam proses transformasi
digital. Pelaku usaha, terutama mereka yang berskala besar,
diharuskan untuk menerapkan solusi yang dapat memastikan
daya saing bisnis mereka di tengah pandemi, sekaligus
menjamin proses bekerja dari rumah (WFH) yang aman.
Sepanjang tahun 2020 terdapat tiga solusi yang berperan
dominan dalam memenuhi kebutuhan tersebut: Cloud, IT
security, dan digital business platform. Seiring pelaku usaha dari
berbagai industri mulai menggunakan solusi-solusi tersebut,
permintaan yang tertinggi datang dari sektor-sektor industri
jasa keuangan, telekomunikasi, minyak & gas, dan e-Commerce.
Dengan demikian, sektor-sektor ini berkontribusi signifikan
terhadap pencapaian finansial Perseroan di 2020.

Adopsi teknologi cloud tercatat meningkat pesat, terutama
sejak Google mulai mengoperasikan data centre di Jakarta,
yang diikuti dengan rencana Amazon Web Service (AWS)
untuk membuka data centre di Jawa Barat. Perkembangan
ini berhasil meningkatkan kepercayaan masyarakat dalam
produk-produk cloud. Beroperasinya data centre di wilayah
Indonesia juga membuka peluang bagi sektor jasa keuangan
untuk menggunakan teknologi cloud, baik sebagai fasilitas
cadangan maupun sebagai bagian dari proses bisnis utama,
dengan terpenuhinya peraturan pemerintah yang mewajibkan
keberadaan data centre yang menyimpan data keuangan
Indonesia dalam ranah domestik. Faktor pendorong lain bagi
peningkatan adopsi cloud pada sektor jasa keuangan adalah
berkembangnya tren layanan digital banking. Fenomena ini tak
hanya mendorong penggunaan cloud, tetapi juga menyokong
pertumbuhan kebutuhan middleware, API dan implementasi
microservices, yang esensial bagi layanan digital banking.

Selain cloud dan digital business platform, solusi lain yang juga
mencatatkan peningkatan penggunaan yang tajam di semua
segmen bisnis adalah IT security. Terutama karena meningkatnya
transaksi pembayaran secara digital, penjualan secara online,
fintech serta peningkatan jumlah karyawan yang bekerja di
rumah mengharuskan pelaku usaha untuk menjamin keamanan
transaksi data. Oleh karena itu, layanan IT security yang andal
merupakan suatu keniscayaan bagi pelaku usaha di masa kini.

Di samping ketiga solusi utama yang telah disebutkan di atas,
peralihan aktivitas pemasaran yang sebelumnya didominasi
cara-cara konvensional menjadi pemasaran digital selama masa
pandemi turut berkontribusi terhadap peningkatan kebutuhan
akan solusi digital marketing. Penerapan PSBB menyebabkan
peningkatan drastis dalam penggunaan layanan digital dan
media sosial. Solusi digital marketing dinilai sebagai langkah
taktis yang perlu dilakukan pelaku usaha agar mampu bertahan.

Layanan lain yang juga krusial untuk mendukung kelancaran
proses usaha segmen bisnis skala enterprise adalah solusi ERP.
Di tahun 2020, Perseroan melakukan beragam implementasi
ERP di berbagai sektor industri dan membuat terobosan dengan
melakukan end-to-end delivery yang sepenuhnya dilakukan dari
jarak jauh.

Salah satu pencapaian penting di tahun 2020 adalah
meningkatnya kontribusi recurring revenue dari solusisolusi seperti cloud (software, infrastructure, dan platform as a
service—SaaS, IaaS, dan PaaS), managed services, pemeliharaan
perangkat keras dan lunak, yang totalnya mencapai 32% dari
total pendapatan di 2020. Diharapkan porsi recurring revenue
dapat terus bertumbuh hingga mencapai 50% dalam beberapa
tahun ke depan.

Pada segmen corporate, Perseroan mencatat pertumbuhan
signifikan di sektor marketplace, e-commerce, dan start-up.
Sejalan dengan akselerasi transformasi digital di masyarakat,
permintaan akan berbagai layanan digital transaksional
juga langsung melesat. Sebagaimana di segmen enterprise,
peningkatan aktivitas WFH di segmen corporate juga
meningkatkan kebutuhan solusi penunjang cara kerja baru,
seperti collaborative tools dan security tools.

Sementara pada segmen small & medium businesses (SMB),
di tahun 2020 Perseroan berkontribusi melalui tender untuk
layanan publik, dengan menjadi penyedia solusi security serta
digital business platform. Perseroan juga mencatatkan kenaikan
kebutuhan perangkat PC dan notebook serta solusi virtualisasi,
collaborative tools, dan cloud di segmen ini, seperti di segmensegmen lainnya. Solusi lain yang juga mencatatkan peningkatan
cukup tajam pada segmen SMB di tahun 2020 adalah kebutuhan
untuk menunjang kinerja tim penjualan melalui solusi customer
relationship management (CRM).

Perseroan terus melakukan peningkatan keahlian praktisi
managed services, salah satunya dengan mengikutsertakan
mereka dalam program-program sertifikasi di bidang IT security.
Pertumbuhan kebutuhan managed services yang pesat menuntut
tim agar dapat memberikan layanan yang lebih komprehensif.
Bersamaan dengan itu, sebagai upaya untuk membantu
pelaku usaha mengatasi situasi penuh tantangan, Perseroan
menawarkan paket konsultasi dengan harga yang kompetitif.
Beberapa paket konsultasi yang Perseroan tawarkan di tahun
2020 antara lain change management serta security awareness.

Di tahun 2020, Tim Operations meluncurkan Metrodata
Academy sebagai pusat pendidikan terpadu di bidang TIK,
sebagai wujud dukungan dan partisipasi Perseroan dalam
program Kampus Merdeka yang digagas Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan. Metrodata Academy menyediakan
berbagai program magang dan kelas pembelajaran untuk
mempersiapkan sumber daya manusia yang andal dan siap
bekerja di tengah arus revolusi industri 4.0.

Di masa pandemi 2020, Perseroan mengalihkan seluruh
aktivitas pemasarannya pada platform digital. Selain
penggunaan media sosial Instagram dan LinkedIn, Perseroan
kini menyelenggarakan webinar secara rutin dan intens sebagai
pengganti kegiatan seminar yang sebelumnya berlangsung
offline. Perseroan memandang positif penyelenggaraan webinar
ini, karena terbukti mampu menjaring lebih banyak peserta dan
menghasilkan tingkat engagement yang lebih tinggi.

Upaya pemasaran lain adalah memperkaya portofolio dengan
menjadi partner dari sebuah perusahaan terkemuka di bidang
transformasi data yang berbasis di Jerman. Perseroan
juga bergabung dengan konsorsium ERP kelas dunia yang
memberikan lebih banyak peluang bisnis sekaligus memperluas
jaringan bisnis Perseroan.

Aktivitas lain yang tidak kalah penting untuk menunjang kinerja
Perseroan merupakan adaptasi cara kerja baru selama masa
pandemi Covid-19. Walaupun Perseroan telah lama menerapkan
sistem mobile office bagi tim penjualannya, serta sejak hampir
empat tahun lalu telah melakukan investasi signifikan untuk
utilisasi collaborative tools, Perseroan tetap melakukan berbagai
peningkatan untuk menghadapi pandemi. Dengan hashtag
#carakerjabaru sebagai moto, Perseroan mengadaptasikan
kegiatan bisnisnya, misalnya dengan menyesuaikan cara
pemasaran, melakukan pelatihan yang lebih intensif kepada
tim penjualan, serta menerapkan learning management system
mandiri yang memungkinkan karyawan untuk belajar kapanpun
dan di manapun mereka siap. Dan untuk meningkatkan kinerja
tim penjualan, Perseroan kini telah memperlengkapi Tim
Penjualan dengan LinkedIn Sales Navigator yang efektif dalam
menambah jumlah sales leads.

Di tahun 2021, Perseroan memandang bahwa ekonomi akan
berangsur pulih, walaupun masih belum mampu kembali ke
level pra-pandemi. Oleh karena itu, Perseroan telah menyusun
beberapa strategi untuk memaksimalkan kinerja. Pada segmen
enterprise, Perseroan akan memperlebar jaringan penjualan
dengan memasuki sektor publik secara terbatas. Perseroan juga
akan terus mendiversifikasi portofolionya, dengan menambah
vendor baru sesuai kebutuhan, dan yang tak kalah pentingnya,
meningkatkan keahlian karyawannya.

Perseroan memandang bahwa peluang bisnis layanan cloud
masih terbuka lebar, dan oleh karena itu akan terus fokus
menjualnya di tahun 2021. Perseroan juga akan meningkatkan
kontribusi dari layanan yang menghasilkan recurring revenue,
sebagaimana dijelaskan di atas.

Pada segmen corporate, Perseroan akan tetap menyasar
sektor-sektor industri marketplace serta perusahaan startup di
bidang logistik. Solusi yang ditawarkan akan terus diperbarui,
agar lebih tepat guna dan bermanfaat. Kemampuan Tim
Pemasaran untuk membangun hubungan dengan pihak
pelanggan akan terus diasah. Sementara itu, Tim Operations
berencana mulai menawarkan layanan customer advocacy
dengan tujuan memberikan solusi yang lebih spesifik dan unik
sesuai kebutuhan setiap pelanggannya.

Untuk solusi ERP, Perseroan akan memperkuat spektrum solusi
ERP agar dapat lebih siap untuk digital supply chain. Perseroan
juga berencana untuk memaksimalkan pemanfaatan cloud dalam
implementasi ERP, yang tentunya akan meningkatkan efektivitas
dan produktivitas. Layanan yang tersedia bagi para pelanggan
solusi ERP Perseroan juga akan dilengkapi dengan layanan
managed services sebagai proposisi yang lebih bernilai tinggi.

Meningkatnya kebutuhan analisis data dan machine learning
mendorong Perseroan untuk mempercepat pengembangan
divisi Big Data & Analytics dengan fokus kepada solusi industri
seperti Demand Forecasting, Fraud Detection, Customer Profiling,
dan Deep Learning with Image Detection, terutama untuk industri
keuangan dan fast-moving consumer goods.

Dengan WFH, maka Perseroan juga memberikan paket solusi
Robotic Processing Automation (RPA) sehingga mempercepat
transformasi digital terutama untuk otomasi tugas-tugas
rutin yang berulang seperti memproses faktur pelanggan,
pembayaran pajak, perhitungan lembur, penerimaan karyawan
hingga proses tanda tangan elektronik. Semua hal ini
mendukung produktivitas, meningkatkan efisiensi sehingga
orang-orang akan bekerja lebih cepat dan keras untuk
mengimbangi pasar yang cepat berubah.
