# MTDL 2022

Memasuki kuartal ketiga tahun 2022, pandemi Covid-19
sudah mulai mereda dengan banyaknya populasi masyarakat
Indonesia yang sudah divaksin dan diperolehnya kekebalan
alami dari masyarakat yang telah terpapar Covid-19.

Aktivitas bisnis secara fisik sudah mulai berangsur pulih namun
masyarakat masih tetap menjalankan protokol kesehatan baik
di perkantoran maupun di pusat perbelanjaan. Kondisi yang
semakin membaik ini tentunya akan mendukung pertumbuhan
ekonomi di masa mendatang.

Di tengah kondisi ekonomi Indonesia yang semakin membaik,
timbul tantangan dari kondisi ekonomi dunia, yaitu meroketnya
inflasi di negara Amerika Serikat dan faktor perang Rusia–
Ukraina yang telah menyebabkan krisis pangan. Hal ini
meningkatkan inflasi di banyak negara, serta mendorong
naiknya suku bunga The Fed, yang berakibat naiknya suku
bunga di negara Indonesia dan melemahnya nilai tukar Rupiah
terhadap Dolar AS.

Sementara situasi cukup sulit bagi negara-negara di dunia
pada umumnya, perekonomian Indonesia di tahun 2022 terjaga
dengan baik, inflasi relatif rendah, dan pertumbuhan ekonomi
Indonesia berada di atas 5%.

Atas dasar hal ini, diharapkan Indonesia tidak akan mengalami
resesi ekonomi di tahun 2023, yang umumnya diprediksi
banyak ahli ekonomi.

Di tengah tantangan ekonomi tersebut, Metrodata berhasil
membukukan kinerja yang lebih baik dibandingkan dengan
tahun 2021. Pertumbuhan kinerja Perseroan ini disebabkan
oleh meningkatnya permintaan berbagai produk dan solusi TIK
dalam rangka mendukung digitalisasi di semua lini. Oleh karena
itu, Perseroan terus menambah ragam produk, mitra global, dan
solusi TIK baru yang berkualitas.

Perseroan berhasil membukukan penjualan di tahun 2022
sebesar Rp20.988 miliar, meningkat Rp2.487 miliar atau 13,4%
dari tahun 2021. Kenaikan penjualan terjadi baik di Unit Bisnis
Distribusi Digital maupun Unit Bisnis Solusi & Konsultasi Digital.

Pada Unit Bisnis Distribusi Digital, kondisi pasokan produk
notebook dan PC di tahun 2022 untuk pasar consumer telah
kembali pulih, bahkan melebihi kebutuhan pasar yang ada,
khususnya untuk produk notebook dan PC low-end, yang
sebelumnya langka karena terbatasnya kegiatan produksi.

Pulihnya pasokan notebook dan PC telah mendorong
peningkatan penjualan pada Unit Distribusi Digital sebesar
12,4% di tahun 2022.

Kenaikan penjualan Unit Bisnis Distribusi Digital terutama
juga dikontribusikan oleh meningkatnya penjualan produk
smartphone dan gaming. Selain itu, untuk mendukung
pertumbuhan penjualan pada Unit Bisnis Distribusi Digital,
Perseroan juga menjalankan kemitraan dengan sejumlah
prinsipal baru.

Sementara itu, kebutuhan transformasi digital untuk pelanggan
Korporasi masih terus berlanjut, sehingga Unit Bisnis Solusi
dan Konsultasi Digital mampu membukukan pertumbuhan
penjualan yang cukup signifikan, sebesar 18,5% di tahun 2022.

Peningkatan penjualan yang signifikan di Unit Bisnis Solusi
dan Konsultasi Digital juga didukung oleh penjualan kepada
segmen usaha jasa keuangan. Perseroan membantu banyak
bank dalam melakukan interkoneksi dengan program BI FAST.
Di tahun 2022, penjualan kepada segmen usaha jasa keuangan
meningkat 44,2% dibandingkan tahun 2021.

Selain itu, penjualan produk 8 Pilar Metrodata juga bertumbuh
sangat baik, terutama dalam hal penjualan hybrid cloud.
Perseroan telah menjadi mitra usaha Microsoft Azure, Amazon
Web Services (AWS), maupun Google Cloud yang menyediakan
layanan cloud bagi para pelanggan Korporasi di Indonesia.

Sebesar 76% dari pendapatan Perseroan dikontribusikan oleh
Unit Bisnis Distribusi Digital, sementara sekitar 24% berasal
dari penjualan Unit Bisnis Solusi dan Konsultasi Digital.

Meningkatnya penjualan pada kedua unit bisnis Perseroan
mendorong naiknya laba kotor sebanyak 14,9%, dari Rp1.506
miliar di tahun 2021 menjadi Rp1.730 miliar di tahun 2022.

Setelah dikurangi biaya operasional, laba usaha Perseroan
mencapai Rp1.125 miliar, naik Rp177 miliar (18,7%) dari tahun 2021.

Di tahun 2022, pendapatan bunga (bersih) mencapai Rp15,5
miliar, menurun signifikan (47%) dibandingkan dengan
tahun 2021 karena sebagian besar dana modal kerja yang
ada sebelumnya, terpakai di tahun 2022 untuk kepentingan
pendanaan persediaan dan piutang, yang jumlahnya kembali
meningkat kembali ke kondisi normal sebelum pandemi.

Setelah memperhitungkan pendapatan bunga, selisih kurs dan
pajak, Perseroan membukukan laba bersih (bagian pemilik
entitas induk) di tahun 2022 sebesar Rp580 miliar, naik 14,1%
dari laba bersih tahun 2021.

Pada akhir tahun 2022, jumlah aset Perseroan mencapai
Rp8.583 miliar, meningkat sebesar 13,1% dari jumlah aset pada
akhir tahun 2021 sebesar Rp7.589 miliar. Sementara itu, jumlah
liabilitas Perseroan mencapai Rp4.166 miliar, naik 13,6% dari
jumlah liabilitas tahun 2021 sebesar Rp3.666 miliar.

Peningkatan aset di tahun 2022 terutama disebabkan adanya
kenaikan persediaan Rp1.020 miliar, sejalan dengan semakin
membaiknya kondisi pasokan produk dari principal dan juga
karena meningkatnya saldo persediaan perangkat lunak
bersifat berlangganan dan telah dibayarkan di muka sedangkan
pendapatan diakui sesuai dengan bulan berjalan.

Perputaran piutang di tahun 2022 adalah 42 hari, hampir
serupa dengan tahun 2021 yaitu 43 hari.

Perputaran persediaan adalah 61 hari di tahun 2022,
meningkat dibandingkan dengan 47 hari di tahun 2021. Hal ini
disebabkan pasokan produk TIK mulai membaik dari prinsipal,
selain bertambahnya keragaman jenis produk yang dijual oleh
Perseroan. Kenaikan persediaan ini juga disebabkan oleh
meningkatnya saldo persediaan perangkat lunak yang bersifat
berlangganan, seiring dengan beralihnya pelanggan dari
penggunaan perangkat lunak on premise menjadi on cloud.

Jumlah liabilitas meningkat dari Rp3.666 miliar di akhir tahun
2021 menjadi Rp4.166 miliar per akhir tahun 2022. Hal ini sejalan
dengan peningkatan pembelian produk TIK oleh Perseroan,
untuk mendukung penjualan kepada para pelanggannya.

Ekuitas bagian pemilik entitas induk (Perseroan) mencapai
Rp3.223 miliar, sehingga memperkuat kemampuan pembiayaan
internal Perseroan dan juga kemampuannya untuk memperoleh
pinjaman bank untuk mendanai kegiatan operasionalnya.

Arus kas masuk bersih dari aktivitas operasi untuk tahun
2022 adalah Rp126 miliar, meningkat 59,4% dari tahun 2021.
Peningkatan arus kas bersih yang signifikan ini terutama
disebabkan oleh meningkatnya penerimaan uang dari
pelanggan sejalan dengan kenaikan pendapatan Perseroan.

Arus kas keluar bersih dari aktivitas investasi selama tahun
2022 adalah Rp18,7 miliar, terutama terkait dengan pembelian
beberapa properti di luar Jakarta untuk menggantikan kantor
dan gudang yang disewa dari pihak lain sebelumnya.

Sementara itu, arus kas bersih yang digunakan untuk
aktivitas pendanaan mencapai Rp381,4 miliar, berkaitan
dengan pembayaran dividen Perseroan kepada publik dan
juga pembayaran dividen dari Synnex Metrodata Indonesia
(“SMI”) kepada pihak non pengendali (Synnex Taiwan). Bagian
dividen yang dibayarkan oleh SMI kepada Perseroan telah
terkonsolidasi di dalam laporan keuangan.

Tantangan menghadapi kondisi pandemi telah berhasil dilalui
oleh Perseroan di tahun 2022. Namun, hal ini tidak membuat
Manajemen surut dalam kerja kerasnya, sehingga Perseroan
berhasil meningkatkan kinerjanya di tengah perekonomian
yang belum sepenuhnya pulih.

Perseroan mencatat margin laba bersih yang sama dari tahun
2021 ke tahun 2022, yaitu 2,8%. Meningkatnya laba bersih
Perseroan dalam proporsi yang lebih tinggi dibandingkan
kenaikan jumlah aset menyebabkan rasio imbal hasil atas
aset di tahun 2022 mencapai 6,8%, lebih tinggi dibandingkan
di tahun 2021.

Sementara itu, karena adanya kenaikan ekuitas yang lebih
tinggi secara proporsional dibandingkan kenaikan laba bersih,
maka rasio imbal hasil atas ekuitas di tahun 2022 mencapai
18,0%, turun dari nilainya di tahun 2021.

Rasio lancar terjaga antara kurun waktu 2021 dan 2022, yaitu
pada 2,0x. Perseroan juga berhasil mempertahankan rasio
liabilitas terhadap aset pada nilai 0,5x selama akhir tahun 2021
dan 2022. Begitu pula halnya dengan rasio liabilitas terhadap
ekuitas yang tidak berubah, yakni sebesar 1,3x di tahun
2021 dan 2022.

Sepanjang tahun 2022, Perseroan dapat mempertahankan
kemampuannya untuk memenuhi semua kewajibannya,
baik jangka pendek maupun jangka panjang, dan menjaga
posisi keuangan yang solid untuk melanjutkan operasinya di
masa mendatang.

Pada tanggal 31 Desember 2022, jumlah ekuitas Perseroan
adalah Rp4.417 miliar, naik Rp494 miliar atau 12,6% dibandingkan
dengan ekuitas Perseroan per 31 Desember 2021.

Nilai fasilitas pinjaman yang belum digunakan pada tanggal
31 Desember 2022 adalah Rp2.204 miliar, sedangkan pada
akhir tahun 2021 nilainya adalah Rp1.984 miliar. Selain itu,
Perseroan memiliki kas dan setara kas senilai Rp1.383 miliar
per 31 Desember 2022, menurun 16,5% dari Rp1.657 miliar
pada tahun 2021.

Dengan kas dan setara kas yang dimiliki, Perseroan memiliki
posisi kuat untuk memenuhi seluruh liabilitas jangka
pendeknya per 31 Desember 2022.

Perseroan tidak memiliki utang bank, baik jangka pendek
maupun jangka panjang, per 31 Desember 2022 dan 2021.

Perseroan selalu mengatur pendanaan dengan memastikan
adanya keseimbangan antara ekuitas dan utang jangka
pendek maupun jangka panjang. Hal ini dilakukan agar tercipta
kepastian ruang gerak pendanaan dalam pengembangan usaha.
Untuk memantaunya, digunakan leverage ratio konsolidasian.

Leverage ratio dihitung sebagai perbandingan antara jumlah
utang berbunga (interest-bearing debt) terhadap ekuitas. Per 31
Desember 2022 dan 2021, leverage ratio Perseroan adalah 0%.

Perseroan tidak memiliki pinjaman kepada bank ataupun
lembaga pembiayaan terkait pendanaan investasi barang
modalnya per 31 Desember 2022.

Perseroan terus berupaya menciptakan nilai pemegang
saham yang optimal, antara lain melalui distribusi dividen
secara rutin yang dilakukan dengan memperhatikan situasi
keuangan Perseroan dan kebutuhan Perseroan untuk untuk
pengembangan usaha.

Distribusi dividen diatur dalam mekanisme Rapat Umum
Pemegang Saham (RUPS) tanpa mengurangi hak dari RUPS
untuk memutuskan lain, sesuai dengan ketentuan yang
tercantum dalam Anggaran Dasar Perseroan.

Perseroan memiliki kebijakan pembagian dividen tunai sebesar
20–30% dari laba bersih setelah dikurangi pajak.

Pada tahun 2022, Perseroan membagikan dividen tunai
sebesar Rp128,9 miliar dari perolehan laba bersih tahun buku
2021, yang setara dengan Rp10,50 untuk setiap saham.

Pada tahun 2022 dan 2021, Perseroan tidak membagikan
dividen saham.

Transformasi digital yang terakselerasi sejak pandemi terus
berlanjut secara masif dan mengubah cara kerja dan strategi
pelaku usaha secara fundamental. Transformasi digital kini
menjadi prioritas utama setiap pelaku usaha, karena peranannya
yang menentukan bagi keberlanjutan bisnis mereka.
Perkembangan teknologi juga telah mendorong pertumbuhan
banyak perusahaan rintisan (start-up) yang menyasar berbagai
segmen pasar sebagai lahan yang potensial untuk digarap
oleh digitalisasi. Selain membantu memperkuat perekonomian
negara, perusahaan-perusahaan tersebut juga menjawab
berbagai kebutuhan di masyarakat melalui berbagai layanan
yang inovatif di banyak bidang kehidupan. Hal ini semakin
mendesak pelaku usaha konvensional untuk beradaptasi
dan mengadopsi teknologi digital agar dapat bersaing dalam
memberikan nilai tambah bagi pelanggan mereka.

Tidak hanya di sektor swasta, pemerintah juga menyadari
manfaat transformasi digital, misalnya layanan e-governance
yang lebih efisien dan efektif serta membuat negara lebih
kompetitif di pasar global. Urgensi untuk meningkatkan peran
e-governance juga membuat pemerintah gencar membangun
Pusat Data Nasional (PDN) dengan standar internasional
tingkat empat. PDN ini berfungsi sebagai pusat konsolidasi
data dan interoperabilitas data pemerintah, yang selama ini
dilaksanakan oleh 2.700 pusat data dan server yang tersebar
secara nasional, baik di tingkat pemerintah pusat maupun
pemerintah daerah. PDN akan meningkatkan efisiensi dan
kualitas tata kelola data di Indonesia.

Saat ini, sebagian besar pelaku usaha di Indonesia masih berada
di tahap awal dari perjalanan panjang transformasi digital.
Hal ini membuka peluang bagi Perseroan dengan delapan
pilar solusi digitalnya. Kedelapan pilar solusi tersebut, yaitu
Cloud Services, Big Data & Analytics, Hybrid IT Infrastructure,
IT Security, Business Application, Digital Business Platform,
Consulting & Advisory Services, dan Managed Services, secara
khusus telah dipersiapkan untuk membantu perusahaan
mewujudkan transformasi digital.

Strategi pemasaran yang Perseroan terapkan selama ini
adalah strategi multichannel. Ini adalah metode pemasaran
yang memberdayakan berbagai jalur, seperti media sosial,
acara, tim inside sales, serta marketing blast melalui email
atau WhatsApp.

Untuk memantau kinerja dan hasil dari semua aktivitas
pemasaran tersebut, Perseroan menggunakan platform
pemasaran terintegrasi yang dapat menilik kebutuhan
pelanggan secara utuh, dengan harapan dapat memberikan
pelayanan yang lebih baik.

Perseroan menggunakan platform media sosial utamanya
untuk publikasi mengenai kegiatan-kegiatannya. Dua platform
utama yang Perseroan gunakan adalah LinkedIn dan Instagram,
dengan fokus utama untuk menghasilkan konten yang menarik
dan mudah dipahami oleh khalayak luas.

Penyebaran kasus Covid-19 yang jauh lebih terkendali di tahun
2022 menyebabkan kembalinya berbagai aktivitas masyarakat
ke kondisi pra-pandemi. Salah satu acara offline yang kembali
diselenggarakan—setelah dua tahun terhenti karena pandemi—
adalah kegiatan andalan Perseroan, yaitu Metrodata Solution
Day (MSD).

MSD 2022 mengusung tema “Building Digital Resilience” dan
didukung oleh 29 prinsipal. Selain acara-acara seperti general
session, track session, dan exhibition, MSD 2022 menghadirkan
inovasi dalam bentuk penyelenggaraan 17 track workshop,
sebuah acara yang memberikan kesempatan bagi pelanggan
untuk berinteraksi langsung menggunakan teknologi yang
menjadi topik workshop.

Perseroan juga menerapkan fungsi baru pada tim inside sales
di tahun 2022 dengan memberikan penugasan khusus untuk
menangani beberapa produk unggulan. Tim ini diberi amanat
tambahan untuk mempresentasikan solusi yang dibutuhkan
calon pelanggan. Dengan demikian, cakupan pasar menjadi
bertambah luas karena sosialisasi teknologi tidak hanya
dilakukan oleh tim produk.

Di samping itu, Perseroan juga secara intensif berkolaborasi
dengan tim pemasaran dari pihak prinsipal untuk mengadakan
kegiatan-kegiatan pemasaran seperti seminar dengan
topik-topik yang menjadi tren terkini di industri seperti data
analytics serta cloud computing, promosi, dan produksi
konten media sosial.

Sepanjang tahun 2022, solusi cloud baik dalam bentuk hybrid
cloud maupun multicloud menjadi salah satu kontributor
terbesar terhadap pertumbuhan pendapatan Perseroan dari
bisnis solusi dan konsultasi digital. Teknologi komputasi
hyperscale yang disediakan oleh solusi cloud menawarkan
banyak manfaat, termasuk peningkatan efisiensi, fleksibilitas,
dan skalabilitas. Tidak hanya itu, dengan teknologi hyperscale
pelaku usaha dapat melakukan deployment dengan lebih
cepat, dan dapat dengan mudah menyesuaikan sumber daya
komputasi mereka untuk memenuhi kebutuhan bisnis yang
terus berubah. Semua ini membuat para pelaku usaha dapat
lebih mudah dalam menanggapi fluktuasi permintaan di pasar.

Teknologi cloud kini tidak hanya digunakan oleh perusahaanperusahaan dengan skala enterprise, namun juga oleh banyak
perusahaan berskala menengah. Hal ini menunjukkan bahwa
digitalisasi di semua sektor dan skala usaha merupakan
keniscayaan dalam rangka menjaga kelangsungan usaha.

Saat ini, sebagian besar pelaku usaha di Indonesia masih
berada dalam tahap awal adopsi teknologi cloud sehingga
menghadirkan peluang besar bagi Perseroan. Sektor layanan
keuangan merupakan salah satu sektor yang banyak
menggunakan teknologi hyperscale untuk melakukan
transformasi digital dalam proses bisnis mereka. Kebutuhan
untuk melakukan transformasi digital ini didasari atas
meningkatnya persaingan usaha dari perusahaan keuangan
digital yang lebih lincah dan adaptif. Dengan menerapkan
teknologi-teknologi seperti AI dan machine learning dalam
proses bisnis, para pelaku usaha dapat membuat keputusan
dengan lebih cepat dan tepat sasaran.

Solusi cloud lain yang ditawarkan oleh Perseroan adalah solusi
hybrid IT infrastructure dalam bentuk hybrid cloud. Layanan
ini menggabungkan public cloud dengan private cloud. Solusi
ini menjadi opsi alternatif bagi pelanggan yang membutuhkan
cloud berfleksibilitas tinggi dengan biaya yang lebih efisien.
Keunggulan skalabilitas dari public cloud dapat menjadi solusi
untuk mengatasi beban kerja yang tinggi, sementara keamanan
data penting yang lebih terjamin dapat terpenuhi oleh penerapan
private cloud. Keberadaan private cloud di perusahaanperusahaan juga mengurangi ketergantungan mereka terhadap
penggunaan public cloud secara terus-menerus, dan dengan
demikian membuat biaya operasional mereka lebih efisien.

Keunggulan dari teknologi cloud juga menjadi nilai jual yang
ditawarkan oleh Business Application. Dengan menggunakan
sistem ERP berbasis cloud, waktu deployment yang dibutuhkan
oleh Perseroan kini menjadi jauh lebih cepat. Perseroan juga
tengah berfokus pada Intelligent ERP, sebuah solusi ERP
terintegrasi dengan aplikasi pendukung untuk mengamplifikasi
manfaat dan fungsionalitas dari sistem ERP utama.

Tak hanya itu, ketersediaan teknologi cloud juga memegang
peranan penting dalam mendukung pemanfaatan salah satu tren
teknologi dewasa ini, yaitu Internet of Things (IoT). Perangkat
yang terhubung dengan IoT membutuhkan sumber daya
internet yang sangat besar, baik dari sisi volume data maupun
kapasitas jaringan. Dengan integrasi IoT dengan teknologi
cloud, pemanfaatan berbagai perangkat IoT dapat dioptimalkan.

Perseroan menawarkan teknologi IoT melalui solusi Big Data
& Analytics. Di tahun 2022, Perseroan berhasil menerapkan
IoT pada salah satu pelaku sektor manufaktur skala enterprise
untuk meningkatkan efisiensi produksi, mengurangi downtime,
hingga memperlancar proses rantai pasokan.

Posisi unik Perseroan, yakni sebagai digital solution provider
yang memiliki kompetensi menyeluruh dalam bentuk delapan
pilar solusi, terus memberikan keunggulan bersaing yang
mendukung kemajuannya sepanjang waktu. Perseroan
memiliki kompetensi untuk menawarkan banyak solusi
tambahan lainnya, di luar solusi-solusi utama yang menjadi
kebutuhan primer bagi banyak perusahaan. Dengan pemilihan
solusi dan integrasinya yang tepat, pemanfaatan solusi-solusi
yang dikemas dalam bentuk digital business platform ini akan
meningkatkan kinerja pelanggan secara berlipat ganda.

Meskipun banyak manfaatnya, kebijakan kerja jarak jauh
yang banyak diterapkan sejak masa pandemi memberikan
tantangan tersendiri bagi para pelaku usaha, khususnya dari
sisi keamanan siber, mengingat begitu besarnya volume data
yang kini tersimpan dan lalu lalang di berbagai sistem digital
yang dikelola oleh perusahaan. Semakin pentingnya isu
keamanan siber terlihat dari meningkatnya insiden phishing,
ransomware, hingga pencurian data perusahaan.

Oleh karena itulah, solusi IT Security mencatatkan pertumbuhan
signifikan di tahun 2022, seiring meningkatnya kesadaran
dan kewaspadaan pelaku usaha untuk mengadopsi solusi
keamanan yang komprehensif. Perseroan menawarkan solusi
keamanan secara terpadu, yang mencakup aspek-aspek people,
process, dan technology sehingga memungkinkan perusahaan
untuk bersiap diri dalam menghadapi ancaman siber.

Solusi endpoint security Perseroan kini tidak semata
memberikan perlindungan, namun juga dilengkapi dengan
pendekatan threat hunting, suatu proses cybersecurity yang
proaktif mendeteksi ancaman keamanan di dalam jaringan
dengan bantuan machine learning & AI. Dengan pendekatan
ini, ancaman yang lolos dari perlindungan lapis pertama dapat
dideteksi dan diisolasi secara lebih efektif.

Perseroan juga menawarkan solusi security berbentuk
konsultasi keamanan dengan layanan penetration testing, IT
forensics, advokasi perlindungan diri terhadap ransomware,
serta security operations center (SOC) yang telah dioperasikan
sejak tahun 2021.

Kebutuhan talenta digital di Indonesia saat ini belum diimbangi
oleh SDM yang memadai. Untuk membantu mengatasinya,
Perseroan melalui solusi managed services menjawab
kebutuhan pelanggan akan profesi developer. Di tahun 2022,
Perseroan terpilih menjadi mitra eksklusif dari salah satu
prinsipal untuk menyediakan layanan security dalam bentuk
managed services yang dikemas dalam paket managed
security. Tim ini menyediakan tenaga ahli dalam bidang
security bagi para pelanggan yang tidak mempunyai keahlian
teknis ataupun khusus.

Perseroan menegaskan komitmennya untuk mendukung Visi
Indonesia 2045 terutama di bidang pembangunan manusia
dan penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi. Perseroan
konsisten mengembangkan talenta berkualitas tak hanya di
lingkup internal, namun juga melalui serangkaian program
kolaborasi bersama pihak lain di bawah naungan Metrodata
Academy.

Di tahun 2022, Metrodata Academy bekerja sama dengan
Universitas Ciputra untuk memulai sebuah inisiatif berupa
program bootcamp di bidang data. Program yang disponsori
oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan ini membentuk
Center of Excellence (CoE) di bidang data science dan
kecerdasan buatan, bernama Data Science and Artificial
Intelligence Research Center (DSAIRC). Program ini diharapkan
dapat memenuhi kebutuhan talenta di tengah meningkatnya
penyerapan serapan tenaga kerja di era ekonomi digital.

Metrodata Academy juga melanjutkan dukungannya untuk
program Digital Talent Scholarship yang diinisiasi oleh
Kementerian Komunikasi dan Informatika. Terdapat tiga
program Digital Talent Scholarship yang didukung oleh
Perseroan, yaitu Freshgraduate Academy, Professional Academy,
dan Thematic Academy. Selain mendukung pengembangan
talenta digital di Indonesia, dukungan Perseroan terhadap
program ini pada saat yang bersamaan menjadi solusi bagi
tantangan terbesar Perseroan, yaitu pemenuhan SDM dengan
kompetensi yang dibutuhkan.

Delapan Pilar Solusi Metrodata pada tahun ini kembali
menunjukkan efektivitasnya untuk menunjang proses
transformasi digital di Indonesia. Didorong oleh solusi
Cloud Services, Big Data, Digital Solution Platform, Business
Application dan Security yang menjadi kontributor utama,
pertumbuhan kinerja keuangan Bisnis Solusi & Konsultasi
Digital Perseroan di tahun 2022 sangat memuaskan. Perseroan
berhasil membukukan pendapatan sebesar Rp15,95 triliun
atau meningkat 12,4% dari perolehan di tahun 2021. Sejalan
dengan peningkatan tersebut, laba bersih Perseroan dari Bisnis
Solusi & Konsultasi Digital juga tumbuh 18,5% dari tahun 2021,
menjadi Rp5,04 triliun.

Seusai menghadapi tantangan yang cukup besar di tahun
2021 berupa disrupsi pasokan, ketersediaan produk-produk
teknologi informasi dan komunikasi (TIK) Indonesia di tahun
2022 berangsur pulih.

Walaupun masih terdapat kendala pasokan barang untuk
beberapa portofolio produk di segmen komersial, secara
umum pasokan produk-produk TIK telah kembali stabil seiring
dengan tingkat pasokan dan permintaan bergerak kembali
menuju titik keseimbangan.

Sementara itu, dari sisi permintaan, pergeseran gaya hidup
masyarakat, termasuk di Indonesia, yang semakin mengutamakan
pengalaman digital dan proses transformasi digital yang masih
berada di tahap awal, berhasil mempertahankan laju pertumbuhan
pasar TIK yang sangat kuat selama beberapa tahun terakhir ini.

Situasi pandemi yang jauh lebih terkendali menyebabkan
kegiatan masyarakat semakin menggeliat dan berangsur
kembali ke kondisi sebelum pandemi. Hal ini turut berpengaruh
kepada pola penjualan para mitra dealer dan strategi pemasaran
Perseroan sehingga Perseroan kembali mengadakan kegiatan
pemasaran secara offline melalui jalur-jalur tradisional.

Untuk meningkatkan arus informasi pemasaran, Perseroan
menggunakan sistem penyebaran informasi secara marketing
blast, melalui email dan WhatsApp. Melalui penggunaan
sistem ini, para mitra dealer dapat memperoleh informasi yang
lebih efisien dan tepat sasaran sesuai dengan segmentasi dan
kebutuhan setiap mitra.

Strategi pemasaran lain yang Perseroan tempuh adalah
meningkatkan coverage channel dan mengajak para mitra
untuk melakukan cross-selling untuk produk-produk ekosistem
Perseroan di segmen komersial. Perseroan menilai bahwa
pertumbuhan pasar untuk segmen komersial masih sangat
besar mengingat proses transformasi digital yang secara
masif tengah terjadi di semua segmen dan skala industri.

Perseroan melanjutkan inisiatif pemasaran yang telah dimulai
di tahun 2021 untuk membantu kinerja para mitra dealer
yang berjualan di marketplace, yakni diberlakukannya sistem
dropship. Di tahun 2022, Perseroan menyempurnakan sistem
dropship ini sehingga lebih terintegrasi. Sistem ini kini dapat
digunakan oleh lebih banyak mitra dan third party enabler.
Hingga akhir tahun 2022, sistem dropship Perseroan telah
menangani hingga 3.000 transaksi per bulan, dan di tahun
2023 kapasitasnya akan terus ditingkatkan.

Sebagai bentuk penghargaan kepada para mitra dealer, dan
seiring dengan relaksasi syarat dan aturan perjalanan dalam
rangka pencegahan penyebaran Covid-19, selain Loyalty
Points kini Perseroan juga memberikan reward tambahan dari
program SMI Loyalty (SMILY) dalam bentuk perjalanan gratis
atau Loyalty Trips. Reward ini merupakan bentuk apresiasi
Perseroan atas kerja sama yang selama ini telah dibangun
dengan para mitra dealer.

Mobilitas masyarakat telah meningkat kembali seiring situasi
pandemi semakin terkendali di 2022. Namun demikian, telah
terjadi pula pergeseran gaya hidup masyarakat yang cukup
signifikan, dan tampaknya tidak bersifat sementara, yakni
dalam pemanfaatan dan ketergantungan terhadap berbagai
layanan digital, yang ragam dan jumlahnya sendiri sangat
berkembang di masa pandemi.

Perubahan gaya hidup ini menyebabkan tingkat permintaan
produk TIK tetap tinggi. Di segmen Konsumen, penjualan
komputer personal (PC) berupa desktop maupun notebook
terutama di segmen mid-range dan high-end masih menjadi
kontributor terbesar terhadap total pendapatan segmen
konsumen Perseroan.

Sementara untuk segmen Telekomunikasi, Perseroan juga
berhasil mencatatkan pertumbuhan kinerja yang tinggi. Area
pemasaran yang difokuskan pada daerah-daerah di luar pulau
Jawa berhasil digarap dengan baik oleh Perseroan. Selain
itu, Perseroan terus meningkatkan jaringan distribusi produk
telekomunikasi dengan membangun titik distribusi (depot)
pada berbagai daerah di Indonesia untuk memperlancar alur
pasokan barang.

Di segmen komersial, terdapat dua solusi yang menjadi tren
dalam dunia digital saat ini, yaitu Cybersecurity dan Internet of
Things (IoT). Kegiatan jarak jauh, seperti remote working yang
menjadi tren global sejak masa pandemi, membawa ekses
yang berpotensi merugikan pada skala besar, yakni semakin
maraknya ancaman serangan digital terhadap integritas data
yang berharga.

Kondisi tersebut menyebabkan segmen Komersial
mencatatkan pertumbuhan penjualan yang signifikan untuk
solusi cybersecurity di tahun 2022. Solusi yang ditawarkan
oleh Perseroan tidak hanya dalam bentuk network security
equipment, namun juga bersifat end-to-end seperti dalam
bentuk pelatihan dan edukasi mengenai cybersecurity.

Akselerasi transformasi digital serta perkembangan teknologi
konektivitas berdampak pada peningkatan adopsi teknologi IoT
dalam berbagai sektor industri, seperti kesehatan, ritel, bahkan
pemerintahan. Teknologi IoT yang mengintegrasikan berbagai
perangkat melalui internet memiliki potensi use case yang
sangat beragam dan relevan dalam mendukung kemajuan,
baik di dunia layanan publik hingga ke rumah-rumah.

Ditunjang oleh banyaknya teknologi dari berbagai perusahaan
rintisan dan dukungan dari pemerintah, segmen IoT juga
mencatat pertumbuhan penjualan yang cukup tinggi di tahun 2022. Beberapa solusi yang ditawarkan oleh Perseroan di
segmen ini adalah pengenalan wajah (facial recognition), video
analytics, sensor temperatur, hingga teknologi kompresi data.
Ragam teknologi ini digunakan oleh berbagai perusahaan
multinasional dan instansi pemerintah.

Di samping itu, proses transformasi digital yang terjadi di
hampir semua industri juga menyebabkan meningkatnya
tingkat permintaan perangkat teknologi untuk produk-produk
seperti media penyimpanan untuk server, peranti lunak, dan
layanan cloud. Meskipun terdapat kendala dalam pasokan
barang untuk produk-produk networking solutions, namun hal
tersebut tidak menjadi kendala yang signifikan bagi kegiatan
operasional Perseroan secara umum.

Dengan portofolio produknya yang luas, Perseroan selalu
siap memberikan alternatif pilihan produk kepada pelanggan
di tengah kelangkaan jenis-jenis barang tertentu. Ini menjadi
solusi atas keterbatasan pasokan barang yang kerap dialami
selama beberapa tahun terakhir ini. Spektrum produk yang
lebar ini didukung oleh penguasaan pasar Perseroan yang
sangat mendalam, serta hubungan baik yang telah Perseroan
bangun selama bertahun-tahun dengan komunitas dealer dan
seluruh pelanggan.

Hal-hal tersebut menjadi faktor krusial bagi Perseroan untuk
mendapatkan kepercayaan dari para prinsipal untuk memasarkan
produk-produk mereka di Indonesia. Kemampuan Perseroan
untuk menjalin kemitraan dengan para prinsipal sehingga
mampu memiliki portofolio produk yang luas dan mendalam
inilah yang sesungguhnya menjadi kunci keberhasilan menjaga
pertumbuhan di tengah kondisi pasar yang penuh ketidakpastian.

Untuk memperkuat jaringan distribusi barang, di tahun 2022
Perseroan melakukan peningkatan kapasitas gudang melalui
beberapa langkah.

Yang pertama, Perseroan menyelesaikan proses alih kepemilikan
atas gudang utama dan kantor cabang di setiap kota besar,
sehingga kini sebagian besar dari properti tersebut telah
menjadi hak milik Perseroan.

Kedua, Perseroan juga melakukan ekspansi warehouse di
wilayah tingkat dua (kabupaten/kota), untuk menjangkau lebih
banyak dealer di masing-masing wilayah tersebut. Dengan
demikian, kini Perseroan memiliki total 22 lokasi gudang yang
tersebar di seluruh Indonesia.

Terakhir, untuk meningkatkan kapasitas sistem dropship
Perseroan akan mulai membuka beberapa gudang di kota besar
untuk melayani kebutuhan dropship, dari yang sebelumnya
hanya dilayani oleh gudang pusat di Jakarta.

Di samping itu, Perseroan senantiasa melakukan penyempurnaan
dari sisi Warehouse Management System (WMS) maupun
transport management system untuk meningkatkan efisiensi
proses bisnis dari segi biaya maupun waktu. Perseroan juga tengah
mengembangkan sistem pemantauan dan deteksi keterlambatan
pengiriman barang, sehingga Perseroan dapat proaktif
memberitahukan pelanggan apabila proses pengiriman mengalami
kendala, dan mengambil langkah mitigasi yang diperlukan.

Proses transformasi digital yang menyebabkan bertumbuhnya
permintaan dari segmen Komersial serta pertumbuhan yang
stabil dari segmen Konsumen berhasil mewujudkan kinerja
finansial yang memuaskan bagi Bisnis Distribusi Digital.

Pada akhir tahun 2022, Perseroan berhasil memenuhi sasaran
yang telah ditetapkannya di awal tahun. Penjualan total tercatat
sebesar Rp20,99 triliun, tumbuh 13,4% dari Rp18,50 triliun di tahun 2021. Dengan demikian, Perseroan juga berhasil membukukan
laba bersih sebesar Rp866,72 miliar, naik 13,8% dari tahun 2021.

Seiring semakin ketatnya kompetisi dalam bisnis TIK,
Perseroan berusaha lebih adaptif dalam menyikapi tuntutan
perkembangan pasar yang terus berubah. Untuk itu, Perseroan
akan meningkatkan kemampuan teknis para konsultannya
untuk mendukung pemberian layanan TIK yang terbaru.

Salah satu metode yang diadopsi oleh Perseroan adalah
agile adoption dari teknologi-teknologi baru. Agile adoption
adalah metode pengembangan perangkat lunak secara iteratif
(berulang) dan bertahap, sesuai kebutuhan pelanggan.

Perseroan akan memperluas cakupan pasar dengan memasuki
segmen-segmen baru, seperti perusahaan berbasis digital,
sektor publik, kesehatan, dan pendidikan. Sektor publik
merupakan segmen yang akan menjadi perhatian khusus
bagi Perseroan, mengingat pemerintah semakin serius
dalam meningkatkan kapabilitas digital di berbagai instansi
pemerintah. Untuk sektor swasta, dengan kemampuan tim
penjualan dan pemasaran yang sangat kompeten serta
kolaborasi dengan berbagai komunitas, Perseroan yakin akan
sanggup untuk memperkuat posisinya di berbagai segmen
tersebut. Pada saat yang bersamaan, Perseroan akan terus
fokus dalam menggarap tiga segmen yang telah Perseroan
layani sejak lama, yakni sektor jasa keuangan, telekomunikasi,
serta minyak dan gas.

Diberlakukannya UU Perlindungan Data Pribadi (PDP) menjadi
peluang bagi Perseroan untuk membantu pelaku usaha dalam
menaati regulasi yang telah ditetapkan, terutama di area
security. Perseroan meyakini bahwa penerapan PDP yang
dilatarbelakangi semakin maraknya ancaman keamanan siber
akan mendorong pertumbuhan solusi security di tahun 2023.

Di tengah kondisi ekonomi tahun 2023 yang dibayangi
kekhawatiran resesi global akibat inflasi yang naik tak
terkendali, Perseroan menilai prospek bisnis di masa
mendatang masih sangat menjanjikan. Kebutuhan produkproduk TIK telah menjadi suatu keniscayaan, mengingat adopsi
gaya hidup digital kini semakin mengakar.

Di tahun 2023, terdapat tiga langkah yang diambil oleh Bisnis
Distribusi Digital untuk meningkatkan kinerjanya. Pertama,
Perseroan akan terus mengembangkan cakupan penjualannya
melalui ekspansi infrastruktur/gudang. Kedua, Perseroan akan
terus melakukan diversifikasi produk dan memperlebar portofolio
produk yang dijual ke mitra dealer, sehingga semua ekosistem
produk akan saling mendukung dan memperbesar penjualan dari
produk-produk utamanya. Strategi Perseroan dalam melakukan
langkah ini adalah dengan memperbesar pangsa pasar (share
of wallet) yang Perseroan kuasai pada sejumlah prinsipal dan
reseller yang utama. Terakhir, Perseroan akan menggarap
jalur penjualan e-commerce melalui Official Stores, yaitu situs
toko resmi yang mengusung merek prinsipal dan dikelola oleh
Perseroan, sekaligus mengembangkan kapabilitas portal B2B
dan sistem dropship saat ini. Semua ini diharapkan terus
meningkatkan kualitas layanan bagi semua mitra Perseroan.

Terutama untuk segmen Komersial, meningkatnya ancaman
cybersecurity dan kebutuhan untuk beradaptasi terhadap
ekonomi digital akan menciptakan kebutuhan yang
berkesinambungan di kalangan pelaku usaha untuk melakukan
pembaruan perangkat TIK mereka. Tak hanya itu, adopsi digital
yang skalanya masif membutuhkan peralihan perangkat, dari
yang konvensional ke yang digital. Hal ini juga menjadi faktor
pendorong pertumbuhan kinerja Bisnis Distribusi Digital, baik
dari produk utama maupun produk pendukung.
