# MLPT 2020

Pada tahun 2020, Indonesia mengalami kontraksi
ekonomi yang cukup signifikan akibat pandemi virus
Corona (Covid-19) yang melanda perekonomian
global. Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia
merosot 2,1% untuk pertama kalinya setelah dua
dekade di mana efek pandemi mengakibatkan
pertumbuhan negatif selama tiga kuartal berturutturut, menunjukkan penurunan yang signifikan
dibandingkan PDB tahun sebelumnya yang tercatat
sebesar 5,02%.

Untuk menahan dan mencegah penyebaran virus,
kota-kota besar di seluruh dunia memberlakukan
lockdown yang mengakibatkan terganggunya
berbagai bisnis, pengeluaran rumah tangga, dan
investasi. Sementara, DKI Jakarta, diikuti oleh daerahdaerah lain, memberlakukan Pembatasan Sosial
dan Bisnis Berskala Besar (PSBB) pada bulan April
yang diperpanjang hingga awal Juni, dan kembali
diperpanjang pada bulan September hingga Oktober.
Menjelang akhir tahun, jumlah kasus positif Covid-19
di Indonesia telah menembus angka 700.000 dengan
20.000 orang meninggal dunia.

Konsumsi rumah tangga merosot dengan
pertumbuhan minus 2,63% sepanjang tahun lalu,
setelah membukukan pertumbuhan 5,04% pada 2019. Perlu dicatat bahwa pengeluaran rumah
tangga biasanya menyumbang sekitar 60% dari
PDB Indonesia. Kementerian Keuangan RI juga
memperkirakan investasi terkontraksi hingga sebesar
4,5% akibat begitu banyaknya penghentian proyekproyek infrastruktur besar. Ekspor juga mengalami
penurunan sebesar 10,8% YoY. Transportasi, ritel dan
berbagai jasa domestik lainnya termasuk pariwisata
menjadi sektor yang paling terdampak.

Dampak Covid-19 pada dunia usaha termasuk
upaya mempercepat inisiatif bisnis digital untuk
meningkatkan keunggulan operasional, customer
experience dan meningkatkan proses bisnis yang
mengoptimalisasi biaya.

Berdasarkan laporan Gartner Market Databook
(Oktober 2020), total belanja Teknologi Informasi
(TI) global tahun 2020 mencapai nilai US$3,6 triliun
dengan perangkat lunak, layanan TI, dan sistem Data
Center memimpin pertumbuhan yang diproyeksikan
akan terus meningkat hingga tahun 2024. Meskipun
ekonomi digital Indonesia, senilai US$40 miliar,
menduduki peringkat nomor satu di kawasan Asia
Tenggara, penerapan TIK di Indonesia masih belum
optimal. Dengan demikian, Kementerian Badan
Usaha Milik Negara, dalam 5 butir prioritas utamanya,
menentukan kepemimpinan global dalam teknologi
strategis dan melembagakan kapabilitas digital
dengan memanfaatkan data management, advanced
analytics, dan big data.

Industri perbankan tetap dalam kondisi yang baik,
dengan permodalan yang baik dan rasio kredit
bermasalah yang rendah (2,5%). Karena investor
asing memiliki lebih dari 30% obligasi pemerintah
Indonesia, jumlah yang lebih besar dibandingkan
dengan negara-negara lain di kawasan Asia, aset
keuangan negara tetap rentan terhadap tantangan
keuangan global karena adanya peluang aliran
modal keluar. Selain itu, investor asing memiliki
sekitar sepertiga dari pembiayaan utang korporasi
sehingga risiko refinancing tetap tinggi. Pada kuartal
pertama tahun 2020, aliran modal keluar yang
besar dari Indonesia dan emerging markets lainnya
menyebabkan pelemahan mata uang Rupiah secara
tajam dan penurunan indeks bursa saham Indonesia.

Bank Indonesia (BI) memberlakukan kebijakan
yang akomodatif terhadap pandemi. Lembaga ini
secara aktif melakukan intervensi dalam valuta
asing dan pembelian obligasi pemerintah. BI juga
memangkas suku bunga acuan tiga kali sewaktu
pembuat kebijakan mengambil tindakan ekstra
untuk mendorong pertumbuhan, mempertahankan
stabilitas, dan mengurangi dampak virus corona.
Selain itu, BI juga menurunkan suku bunga Deposit
Facility dan suku bunga Lending Facility. Suku
bunga acuan yang lebih rendah berkontribusi pada
menurunnya suku bunga pinjaman bank sehingga
menguntungkan aspek-aspek penting seperti
pinjaman konsumen dan korporasi.

Pada kuartal kedua, data dari Kementerian
Ketenagakerjaan menunjukkan lebih dari 3 juta orang
Indonesia terkena Pemutusan Hubungan Kerja (PHK)
atau dirumahkan, terutama mereka yang bekerja di
sektor informal. Pada akhir tahun 2020, pandemi
berdampak pada sekitar 5,5 juta tenaga kerja
Indonesia.

Pemerintah Indonesia mengalokasikan Rp695,2
triliun (US$49,3 miliar) untuk dana kesehatan dan
pembiayaan stimulus ekonomi, terutama untuk
industri padat karya dan pemerintah daerah.
Belanja pemerintah untuk bantuan sosial tumbuh
secara eksponensial sebesar 80% YoY sementara
belanja negara naik 12,7% dibandingkan tahun
sebelumnya. Banyak perusahaan yang beralih fokus
untuk mendukung kebijakan pemerintah terhadap
virus corona dengan menyesuaikan berbagai aspek
operasional bisnisnya. Untuk lebih mendukung
pemulihan, Bank Indonesia menyediakan dana
likuiditas bagi berbagai bank guna memastikan
kelancaran restrukturisasi dan pembiayaan.

Penurunan penerimaan negara akibat menurunnya
penerimaan pajak serta kombinasi antara belanja
negara yang tinggi dan penerimaan yang rendah
menyebabkan terjadinya pelebaran defisit anggaran.
Selain program vaksinasi gratis, rencana pemerintah
juga termasuk melakukan carry over dana sebesar
Rp36,4 triliun dari anggaran pemulihan ekonomi
nasional tahun 2020 ke tahun 2021.

Perbaikan yang terwujud pada kuartal keempat
mengarah pada pemulihan ekonomi negara. Kepala
menteri perekonomian negara mengharapkan PDB
akan tumbuh antara 4,5% dan 5,5%. Namun, Bank
Dunia menekankan bahwa pertumbuhan tersebut
bergantung pada pelonggaran pembatasan sosial
dan bisnis secara bertahap dan ketersediaan
penerapan vaksin yang luas, efektif dan aman.
Sehubungan kondisi eksternal, pertumbuhan kuat
Amerika Serikat dan Cina memperlihatkan prospek
yang menguntungkan, meskipun adanya risiko
penutupan ulang perbatasan di negara lain dalam
upaya mencegah penyebaran virus yang akan
menambah ketidakpastian ekspor.

Secara umum, kombinasi lemahnya konsumsi sektor
swasta akibat PSBB, ditambah dengan penundaan
belanja modal berdampak pada kinerja ekonomi yang
secara umum buruk pada tahun 2020.

Prospek umum dapat membaik bilamana ekonomi
kembali normal dengan pemulihan berbagai bidang
dan aktivitas ekonomi penting. Pemulihan bertahap,
yang diharapkan dimulai pada paruh kedua tahun
ini, bergantung pada pemulihan ekonomi Indonesia
yang dilakukan bersamaan dengan upaya menjaga
kesehatan masyarakat setelah dimulainya program
vaksinasi Covid-19 pada paruh pertama 2021.
Pada akhir Desember, pemerintah mengumumkan
vaksinasi tahap pertama terutama diberikan kepada
para pekerja garda terdepan dan Pegawai Negeri
Sipil (PNS).

Bank Dunia memperkirakan Indonesia akan pulih jika
kepercayaan konsumen meningkat dan pendapatan
rumah tangga didukung oleh pasar tenaga kerja yang
lebih kuat dan bantuan sosial yang memadai.

Pemerintah berupaya menyeimbangkan keamanan
publik dan ekonomi dengan penyediaan vaksin
sebagai kunci bagi pemulihan dan pembukaan
kembali yang aman. Namun demikian, Bank Dunia
menyatakan bahwa kemajuan dalam pengadaan
vaksin yang lebih lambat dari perkiraan akan
melemahkan kepercayaan konsumen dan bisnis
serta memperpanjang proses pemulihan ekonomi.

Selain itu, pemulihan ekonomi yang lebih lambat di
antara ekonomi global lainnya akan berdampak pada
melemahnya perdagangan dan harga komoditas
Indonesia.

Indeks kemudahan berbisnis Indonesia tergolong
rendah dibandingkan dengan negara-negara
tetangga, tetapi kebijakan administratif termasuk
reformasi Omnibus Law yang kontroversial yang
merevisi 79 undang-undang (UU) akan meningkatkan
investasi asing dan mendiversifikasi industri lokal.
Adapun butir-butir amandemen ini antara lain
pelonggaran hambatan masuk ke sektor-sektor
utama yang berfokus pada berbagai industri yang
berpotensi memberikan pekerjaan dalam jumlah
besar. Langkah agresif tersebut dilakukan menyusul
data ekonomi yang dirilis bulan Oktober lalu yang
menunjukkan bahwa Indonesia tertinggal dari
Vietnam dalam upaya merebut peluang keuntungan
regional di tengah perang dagang AS-Cina.

Dengan dukungan pemerintah, PDB diharapkan
akan pulih tahun ini, didorong oleh pemulihan belanja
rumah tangga dan belanja modal akibat kebijakan
fiskal dan moneter yang mendukung, serta pulihnya
permintaan eksternal. Meskipun ada ketidakpastian
akan evolusi krisis kesehatan dan peluncuran vaksin,
situasi umumnya tetap ditanggapi dengan sikap
optimis namun penuh kehati-hatian.

Selama masa pandemi terjadi lonjakan
ketergantungan digital sebagai akibat keterbatasan
mobilitas masyarakat dan operasi bisnis, sehingga
banyak bank dan perusahaan telekomunikasi
berlomba-lomba mempercepat upaya transformasi
digital.

MLPT mampu mengimbangi kinerja industri TI
yang tinggi pada tahun 2020, dengan meraih
Pendapatan sebesar Rp2,69 triliun, yang meningkat
9,4% dibandingkan tahun sebelumnya. Laba Bruto
Perseroan mencapai Rp371,57 miliar, meningkat
5,3% dari tahun sebelumnya.

Laba Bersih mencapai nilai Rp160,65 miliar, dan
Jumlah Aset Perseroan sebesar Rp2,42 triliun juga
mencerminkan pertumbuhan tahun ke tahun.

Jumlah Aset Perseroan meningkat 14,8% dari
Rp2,11 triliun pada tahun 2019 menjadi Rp2,42
triliun pada tahun 2020, terutama sebagai akibat dari
peningkatan posisi kas dan setara kas dari aktivitas
operasi Perseroan. Jumlah Aset Lancar meningkat
31% menjadi Rp1,59 triliun akibat peningkatan posisi
kas dan setara kas. Sementara, jumlah Aset Tidak
Lancar menurun menjadi Rp827,81 miliar, terutama
disebabkan oleh pencatatan depresiasi dari aset
tetap Perseroan.

Jumlah Liabilitas Perseroan mencapai Rp1,54 triliun
dibanding Rp1,13 triliun pada tahun sebelumnya.

Adapun Jumlah Liabilitas Jangka Pendek mengalami
peningkatan dari Rp953,61 miliar pada tahun 2019
menjadi Rp1,34 triliun, yang terutama disebabkan
oleh peningkatan pada utang usaha kepada pemasok
dan pendapatan diterima di muka dari pelanggan
terkait dengan proyek-proyek yang sedang ditangani
oleh Perseroan. Peningkatan juga terjadi pada
Jumlah Liabilitas Jangka Panjang dari Rp174,11
miliar menjadi Rp193,60 miliar, yang disebabkan oleh
penambahan utang bank.

Per tanggal 31 Desember 2020, Jumlah Ekuitas
Perseroan menurun menjadi Rp882,02 miliar
dari Rp978,57 miliar yang dibukukan pada tahun
sebelumnya.

Perseroan membukukan peningkatan Laba Bruto
sebesar 5,3%. Hal ini sejalan dengan kinerja sektor
TIK, yang merespons kebutuhan pelanggan yang
menuntut dipercepatnya proses transformasi digital
akibat ketergantungan digital untuk operasional
selama masa pandemi.

Penjualan Bersih dan Pendapatan Jasa untuk tahun
2020 mencapai nilai Rp2,69 triliun, yang mewakili
tingkat pencapaian 99,6% dari target tahunannya.
Kontribusi terbesar terhadap Penjualan Bersih dan
Pendapatan Jasa berasal dari penjualan perangkat
keras dan perangkat pendukungnya.

Beban Pokok Penjualan dan Jasa mencatat
peningkatan sebesar 10,1% menjadi Rp2,31 triliun
dari Rp2,10 triliun pada tahun 2019.

Perseroan berhasil melebihi target Laba Tahun
Berjalan sebesar 28,8%, yang ditetapkan sebesar
Rp124,76 miliar, dengan mencapai Rp160,65 miliar
untuk tahun 2020.

Arus Kas Neto dari Aktivitas Operasi mencapai
Rp580,49 miliar pada tahun 2020. Perseroan
berhasil mempertahankan pemasukan yang stabil
sebagaimana tercatat pada tahun sebelumnya
sebesar Rp150,13 miliar.

Dengan adanya peningkatan pada Jumlah Aset
Perseroan pada tahun 2020, Arus Kas Neto
Digunakan untuk Aktivitas Investasi terhitung sebesar
Rp94,40 miliar dan Arus Kas Neto Digunakan untuk
Aktivitas Pendanaan Perseroan tercatat sebesar
Rp261,08 miliar yang sebagian besar digunakan
untuk pembayaran dividen.

Per tanggal 31 Desember 2020, Nilai Kas dan
Setara Kas tercatat sebesar Rp629,76 miliar
yang mencerminkan peningkatan sebesar 56,2%
dibanding jumlah tercatat pada tahun 2019 sebesar
Rp403,30 miliar.

Perseroan berhasil menjaga modal kerja bersih
tetap positif guna melakukan pembayaran semua
kewajiban secara akurat dan tepat waktu. Rasio
Utang terhadap Jumlah Ekuitas untuk solvabilitas
sebesar 1,74 kali pada tahun 2020.

Pada tahun 2020, perputaran Piutang Usaha
Perseroan tercatat sebesar 6,71 kali, meningkat dari
pencatatan tingkat turnover pada tahun sebelumnya
yang sebesar 6 kali

Pendanaan Belanja Modal Perseroan dan Entitas
Anak berasal dari beberapa sumber, antara lain dari
pendapatan melalui operasional dan pinjaman bank.
Berbagai tantangan yang muncul akibat pandemi
sepanjang tahun 2020 nyaris tidak berdampak pada
Belanja Modal Perseroan, terutama pada arus kas,
kinerja operasional, kondisi keuangan dan perubahan
strategi.

Tidak ada ikatan material untuk investasi barang
modal pada tahun 2020.

Pandemi Covid-19 menjadi katalisator perubahan
teknologi dengan konsumen dan bisnis
mengadopsi solusi digital sebagai tanggapan
terhadap Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan
Masyarakat (PPKM) dan Pembatasan Sosial
Berskala Besar (PSBB). Hal ini menguntungkan
sektor e-commerce. Riset yang dilakukan Bain dan
Facebook mengungkapkan 30% konsumen di enam
(6) negara Asean termasuk Indonesia mengalami
peningkatan belanja online. Riset tersebut juga
mengungkapkan bahwa 83% konsumen berniat
tetap mempertahankan kegiatan belanja online
setelah pandemi berlalu. Google memperkirakan
e-commerce Indonesia akan mencapai nilai US$53
miliar pada tahun 2025. Meskipun didominasi
dengan kehadiran berbagai nama besar, peluang
e-commerce masih sangat besar karena konsumen
terus mengadopsi e-commerce untuk mengakses
komoditas yang tidak tersedia di toko lokal.

Indonesia juga memiliki tingkat adopsi fintech yang
tinggi karena platform ini memberikan alternatif yang
lebih nyaman dan fleksibel daripada perbankan
konvensional. Catcha Group memperkirakan pasar
fintech Indonesia akan tumbuh dua kali lipat dengan
nilai mencapai US$54 miliar pada tahun 2025. Bidang
lain yang mengalami pertumbuhan adalah teknologi
kesehatan yang telah menjadi investasi yang menarik
akibat akses yang lebih mudah ke produk dan layanan
perawatan kesehatan.

Pada tahun 2021, para analis memperkirakan tren
signifikan yang akan menjadi tulang punggung
ekosistem Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)
Indonesia. TIK, yang merupakan istilah yang lebih luas
untuk Teknologi Informasi (TI), mengacu pada semua
teknologi komunikasi termasuk Internet, jaringan
nirkabel, komputer, perangkat lunak, dan aplikasi
serta layanan media lainnya. Tren ini mencakup
lalu lintas data, infrastruktur fixed broadband,
e-commerce, data center, dan komputasi cloud.

Masyarakat Telematika Indonesia (MASTEL)
memperkirakan industri telekomunikasi Indonesia
tumbuh sekitar 5,3% pada tahun 2021. Dengan
biaya paket data Indonesia termasuk yang terendah
di dunia, rata-rata konsumsi paket data pelanggan
Indonesia mencapai 87% setiap tahun. Angka ini
memberikan gambaran pada investasi infrastruktur
tentang pentingnya memenuhi kebutuhan konsumsi
dan mengembangkan ekonomi digital.

Bidang aplikasi dan platform TI juga diharapkan
mengalami pertumbuhan yang signifikan dengan
segmen data center yang diperkirakan menjadi dua
kali lipat dari total kapasitas 53 megawatt saat ini,
menjadi 120 megawatt pada tahun 2021 seperti
yang diungkapkan Indonesia Data Center Providers
(IDPRO). Segmen komputasi cloud lokal akan terus
bersaing ketat dengan masuknya para pemain
internasional. Pada segmen Internet of Things (IoT),
Indonesia IoT Forum memperkirakan negara ini akan
mencapai jumlah 400 juta perangkat pada tahun
2022 dengan pangsa pasar sebesar Rp444 triliun.

Berbagai wilayah di luar pulau Jawa masih berpeluang
menjadi target ekspansi karena lebih dari 70 juta
orang Indonesia masih membutuhkan akses Internet.

Pandemi Covid-19 mengakibatkan ketergantungan
masyarakat Indonesia terhadap berbelanja, rekreasi
dan menjalankan bisnis secara digital. Aktivitas online,
khususnya untuk berbelanja, streaming dan gaming
diperkirakan akan terus berlanjut karena konsumen
beralih ke situs e-commerce baik untuk kebutuhan
primer maupun sekunder mereka. Kehadiran online
juga menjadi penting bagi kelangsungan hidup bisnis
selama pandemi. Penggunaan media Internet ini
akan terus meningkat mengingat baru sebagian kecil
dari sekitar 55 juta Usaha Mikro Kecil dan Menengah
(UMKM) yang telah mendirikan situs e-commerce
sendiri. Perangkat Internet of Things (IoT), yang
semakin banyak digunakan selama pandemi, akan
terus tumbuh dengan Laju Pertumbuhan Majemuk
Tahunan (CAGR) sebesar 159% pada tahun 2022.

Peningkatan aktivitas digital mengakibatkan
meningkatnya ketergantungan akan data centers,
yang diperkirakan meningkat 120% pada tahun 2021.
Namun demikian, Internet sangat bergantung pada
infrastruktur yang memadai. Investasi yang terhenti
akibat pandemi, diharapkan akan meningkat mulai
tahun 2021. Target pemerintah dalam menerapkan
fixed broadband memberi keuntungan 15% hingga
17% dari total rumah tangga.

Sebagai pasar terbesar dengan pertumbuhan
tercepat di kawasan Asia Tenggara, ekonomi digital
Indonesia diperkirakan memiliki nilai total penjualan
(gross merchandise value) melebihi US$100 miliar
pada tahun 2025. Menurut Google-Temasek, angka
ini mewakili hampir setengah dari nilai keseluruhan
kawasan Asia Tenggara.

Mempersiapkan percepatan transformasi digital
dengan memperkuat infrastruktur dan solusi
relevan yang memenuhi kebutuhan spesifik dalam
berbagai sektor.

Terus meningkatkan pemahaman akan layanan
dan kemampuan Perseroan dalam meningkatkan
kinerja dan mencapai pertumbuhan pendapatan.

Menyediakan portofolio solusi dan layanan
terlengkap melalui peningkatan kerja sama dengan
Principal utama.

Meningkatkan layanan yang berfokus pada
industri tertentu untuk mempertahankan pelanggan
yang sudah ada, serta memperoleh pelanggan
baru untuk meningkatkan pendapatan untuk
menangani dan mendukung transformasi dan
integrasi digital bagi pelanggan yang sudah ada
dalam sektor utama Perseroan dengan cara yang
cepat dan andal, sambil menjajaki dan mencari
pelanggan-pelanggan baru dalam berbagai sektor
dengan peningkatan permintaan digitalisasi dan
interkonektivitas guna mendorong pertumbuhan
bersama.

Mengembangkan dan memberdayakan solusi
yang berfokus pada platform yang disediakan
melalui Principal.

Fokus pada pengembangan Sumber Daya untuk
memastikan bahwa etika kerja CARE tetap menjadi
inti dari semua aspek bisnis guna memberikan
kepuasan tertinggi kepada pelanggan, termasuk
penyelarasan kompetensi, pemberdayaan
(enablement) berkelanjutan serta penguatan
keterampilan dan advokasi.

Terlepas dari berbagai kendala dalam operasi dan
pemasaran akibat adanya protokol kesehatan
Covid-19, Perseroan mencapai tujuan-tujuan bisnis
di tahun 2020 melalui implementasi beberapa strategi
sebagai berikut.

Karena keterbatasan akibat pembatasan sosial
berskala besar, Perseroan aktif menjangkau
pelanggan potensial melalui platform virtual.
Perseroan memastikan kunjungan ke lokasi
tetap mematuhi pedoman protokol kesehatan
bila diizinkan atau diminta oleh pelanggan.
Pandemi tahun 2020 memperkuat kebutuhan dan
percepatan permintaan akan interkonektivitas,
membuka peluang bagi Perseroan untuk lebih
berfokus pada sektor telekomunikasi, pendidikan
dan publik. Direksi membentuk dan memandu
tim-tim yang ditugaskan pada sektor-sektor
target baru, dan membekali mereka dengan
pengetahuan, keterampilan, dan sumber daya
terbaru untuk menyediakan integrasi yang mulus
dari sistem dan solusi.

Perseroan menerapkan program humas dan
pemasaran yang dirancang secara seksama
dengan tujuan untuk meningkatkan kesadaran
publik mengenai solusi dan layanan menyeluruh
yang disediakan oleh Perusahaan. Pemasaran
digital juga membantu memperkuat upayaupaya pemasaran langsung untuk menjangkau
publik yang lebih luas, yang pada akhirnya
menjangkau lebih banyak konsumen potensial.
Selama pandemi, Perseroan mengubah kegiatan
seminar tatap muka langsung menjadi seminar
online/webinar dengan mengundang prospek dan
pelanggan, meluncurkan microsite dari solusi yang
menjadi fokus Perseroan, serta merilis podcast
untuk membahas solusi yang dikemas dalam format
obrolan ringan. Selain itu, untuk meningkatkan
pemahaman yang lebih jelas tentang layanan
dan guna menarik minat milenial, Perseroan juga
menyampaikan informasi mengenai penerapan
solusi dan layanan Perseroan dalam format konten
video dan komik sehingga lebih mudah dipahami.

Melalui entitas anaknya, PT Visionet Data
Internasional (VDI) dan PT Graha Teknologi
Nusantara (GTN), Perseroan menyediakan sinergi
layanan yang memenuhi kebutuhan system
integration dan solusi Business Process Managed
Services/IT Outsourcing, serta Data Center
colocation services.

Melalui riset dan analisis pasar yang menyeluruh
yang memberikan wawasan berharga bagi
pelanggan tentang tren digital, Perseroan tetap
menjadi salah satu pelaku terkemuka dalam
industri TI Indonesia. Didukung oleh aliansi jangka
panjang, dan kinerja tahunan yang kuat selaras
dengan Principal, Perseroan tetap dilengkapi
dengan sumber daya dan solusi baru untuk
mengintensifkan dan menyesuaikan adopsi
transformasi digital dengan kebutuhan pelanggan
yang cepat berubah dan integrasi ke dalam
ekosistem digital yang semakin kompleks.

Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang
Saham Tahunan yang diselenggarakan pada tanggal
2 Juni 2020, yang telah dikukuhkan dalam Akta No. 2
tertanggal 2 Juni 2020, pemegang saham Perseroan
menyetujui untuk membagikan dividen tunai sebesar
Rp249.375.000.000 atau Rp133 per saham, kepada
pemegang saham yang tercatat pada Daftar
Pemegang Saham tertanggal 12 Juni 2020. Pemegang
saham Perseroan juga menyetujui pembentukan
cadangan umum sebesar Rp100.000.000 dari
Saldo Laba. Pembayaran dividen tersebut telah
direalisasikan pada tanggal 22 Juni 2020.
