# MLPT 2022

Pada tahun 2022, perekonomian Indonesia berjalan sesuai
ekspektasi dengan keberhasilannya mengatasi ancaman
terhadap pertumbuhan ekonomi yang tercatat sebesar
5,31%. Pemulihan dari pandemi COVID-19 di awal tahun
ditandai dengan akselerasi konsumsi swasta setelah adanya
kelonggaran dalam pembatasan mobilitas, peningkatan
investasi, dan kinerja ekspor yang kuat. Sebagai eksportir
komoditas utama, Indonesia merealisasikan pendapatan
yang lebih tinggi yang didapat dari komoditas. Berkurangnya
pengeluaran terhadap langkah-langkah terkait pandemi
juga mendukung penguatan fiskal.

Selain ekonomi global, pada pertenghan tahun ini Indonesia
juga menghadapi tantangan geopolitik menghadapi
tantangan geopolitik yang besar, yaitu: ketegangan ekonomi
dan teknologi AS-Cina, konflik Ukraina, inflasi yang dipicu
oleh pangan dan energi, serta agresivitas kenaikan suku
bunga Federal Reserve (The Fed) dan ketatnya kebijakan
moneter di seluruh dunia menyebabkan pergolakan sektor
keuangan. Cina, yang menjadi mitra dagang terbesar
Indonesia, menerapkan serangkaian kebijakan karantina
yang ketat, sehingga menyebabkan terhentinya aktivitas
bisnis, melemahnya aktivitas perdagangan karena tingginya
harga energi dan rendahnya minat konsumen Cina.
Kombinasi dari rangkaian kejadian ini berdampak pada
kurangnya rantai pasokan, meningkatnya harga barang dan
komoditas utama, serta kenaikan inflasi di banyak negara.

Pertumbuhan PDB Indonesia sebagian diimbangi dengan
kenaikan subsidi energi yang pada tahun 2022 meningkat
tiga kali lipat menjadi Rp502 triliun (US$34 miliar) dipicu
oleh kenaikan harga minyak dan gas global. Di tengah
kenaikan harga bahan bakar di seluruh dunia, pemerintah
menaikkan harga bensin sebesar 30% untuk mengurangi
beban anggaran negara. Kenaikan harga bensin, yang
pertama kali terjadi dalam delapan tahun terakhir, semakin
diperparah dengan lonjakan inflasi yang mencapai 5,95%
di bulan September. Meningkatnya inflasi membatasi
daya beli masyarakat Indonesia yang pada akhirnya
berkontribusi pada melemahnya konsumsi dan menyeret
turun pertumbuhan secara keseluruhan.

Rupiah bersama dengan mata uang Asia lainnya mengalami
tekanan yang berat, nyaris mencapai 15.300 per dolar A.S.
akibat kenaikan imbal hasil obligasi Amerika Serikat. Hal
ini mendorong Bank Indonesia melakukan intervensi lebih
lanjut di pasar untuk membatasi penurunan rupiah. Kendati
pertumbuhan triwulanan membaik dan kepercayaan
konsumen stabil, nilai tukar rupiah menghadapi kesulitan
lebih lanjut karena investor lebih memperhatikan
pergerakan global dan melonjaknya dolar A.S. Tingkat
inflasi Indonesia mencatat rekor tertinggi dalam tujuh
tahun terakhir, sementara cadangan devisa menurun akibat
pembayaran utang dan upaya menstabilkan rupiah.

Namun, perekonomian Indonesia yang berorientasi
pada pasar domestik, memberi sedikit perlindungan
dari ketidakpastian global tersebut. Konsumsi domestik
menyumbang sekitar 55% dari total pertumbuhan ekonomi
Indonesia. Menjelang triwulan ketiga, sektor industri,
pertambangan, pertanian, perdagangan, dan konstruksi
kembali pulih sehingga perekonomian mencapai
pertumbuhan triwulanan tertinggi sejak tahun sebelumnya.
Komoditas, terutama batu bara dan ekspor minyak kelapa
sawit, memberikan dorongan yang sangat dibutuhkan bagi
perekonomian Indonesia. Neraca perdagangan mencatat
surplus karena kenaikan harga komoditas. Selain itu, bursa
saham Indonesia membukukan pertumbuhan 8,3% di bulan
September, yang menempatkannya sebagai pasar saham
dengan kinerja terbaik di antara pasar-pasar saham dunia.

Secara umum, kondisi ekonomi Indonesia tetap stabil di
tengah gejolak global. Kombinasi kebijakan fiskal yang
penuh kehati-hatian, fundamental ekonomi makro yang
kuat, kondisi politik yang stabil, dan konsumsi domestik
yang dapat diandalkan telah membantu meredakan risiko
inflasi dan ketidakstabilan finansial.

Di tengah tantangan global yang ada, ketahanan ekonomi
Indonesia diperkirakan tetap terjaga. Bank Indonesia
memprediksi pertumbuhan ekonomi Indonesia pada
tahun 2023 akan berada pada kisaran 4,5% hingga 5,3%
dikarenakan kestabilan konsumsi swasta, berlanjutnya
investasi, dan meningkatnya kinerja ekspor. Tingkat inflasi
juga diperkirakan akan terkendali, seiring dengan respons
kebijakan moneter yang efektif. Asian Development Bank
(ADB) memprakirakan inflasi akan menurun di bawah
4% pada akhir 2023. Dari sisi domestik, Bank Indonesia
menghadapi tantangan dalam mengatasi defisit anggaran
pemerintah yang mungkin akan berdampak pada pengetatan
kebijakan fiskal. Situasi ini dapat dipicu oleh melemahnya
konsumsi global, kondisi finansial global yang mengetat,
arus modal keluar, dan pelemahan nilai tukar mata uang,
yang mana kondisi-kondisi tersebut secara umum dapat
menimbulkan risiko terhadap prospek pertumbuhan.

Indonesia dapat mempertahankan pertumbuhan yang
kuat dan menghadapi potensi tantangan melalui beberapa
inisiatif, seperti ekspansi industri, reformasi perpajakan,
model penetapan harga berbasis aturan untuk energi,
program jaring pengaman sosial, pertumbuhan ekspor, dan
maksimalisasi sektor jasa. Hal-hal tersebut akan membantu
mendorong peningkatan investasi, pengendalian tekanan
subsidi, dan diversifikasi perekonomian.

Bank Indonesia menegaskan bahwa sinergi dan inovasi
merupakan hal yang penting untuk menjaga ketahanan dan
kebangkitan ekonomi Indonesia di tahun-tahun mendatang.
Presiden Joko Widodo mendukung hal ini dengan
menitikberatkan penguatan sinergi fiskal-moneter yang
berkesinambungan untuk memastikan bahwa kebijakan
ekonomi nasional memberikan manfaat bagi negara.

Pada tahun 2022, naiknya suku bunga di Amerika Serikat
berdampak pada sektor teknologi di pasar negara
berkembang. Ditambah lagi dengan investasi modal
usaha Cina di luar negeri yang semakin menantang akibat
depresiasi Yuan sebesar 7% terhadap dolar A.S., diperburuk
oleh ketatnya pembatasan sosial (lockdown) dan suramnya
prospek. Akibatnya, pendanaan global untuk perusahaan
startup menurun 19% selama kuartal pertama dibandingkan
dengan periode yang sama tahun lalu. Namun, para pemain
platform teknologi tetap tidak terpengaruh. Prospek ke
depan masih sangat optimis seiring dengan ekspektasi akan
adanya peningkatan pesat ekonomi digital dan penetrasi
internet.

Tingkat penetrasi internet di Indonesia cukup tinggi,
mencapai 73,7% dari total populasi.

Laporan tahunan e-Conomy SEA oleh Google, Temasek and
Bain juga menunjukkan optimisme sektor teknologi dan
memberikan dukungan prospek positif untuk Indonesia.
Terlepas dari kesulitan di sektor teknologi, ekonomi digital
Indonesia mencapai nilai sekitar US$77 miliar pada tahun 2022. Secara nilai bruto, volume barang dagangan juga
tumbuh 22% dari periode yang sama tahun lalu.

Ekonomi digital Indonesia akan terus tumbuh pada tahun 2023. Transaksi e-commerce diperkirakan akan mencapai
Rp572 triliun. Demikian juga, nilai transaksi uang elektronik
dan digital banking masing-masing diproyeksikan
sebesar Rp508 triliun dan Rp67 ribu triliun. Terkait hal ini,
Pemerintah telah memperkenalkan kebijakan-kebijakan
yang mendukung peningkatan ekonomi digital Indonesia,
serta investasi di bidang infrastruktur digital. Hal ini
termasuk membangun pusat data dan mengembangkan
talenta digital untuk mendukung rencana pemerintah
dalam mempromosikan Indonesia sebagai pusat digital di
Asia Tenggara.

Ekonomi digital Indonesia terus memikat konsumen dan
pedagang baru, seiring dengan adopsi fintech yang terus
berlanjut. Selain itu, peningkatan tuntutan akan layanan
kesehatan, hiburan, dan investasi yang diimbangi dengan
inovasi teknologi akan terus mendorong pertumbuhan
segmen teknologi kesehatan, platform investasi, dan
hiburan digital di Indonesia.

Bank Indonesia menaruh minat atas digitalisasi sistem
pembayaran yang memfasilitasi Strategi Inklusi Keuangan
Nasional. Cetak Biru Sistem Pembayaran Indonesia (BSPI)
2025 bertujuan untuk mempercepat integrasi ekosistem
ekonomi dan keuangan digital, mengembangkan
kerja sama sistem pembayaran lintas batas, dan
mengembangkan Rupiah Digital. Selain itu, digitalisasi ini
juga mencakup inklusi keuangan dan ekonomi untuk Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM), serta membuka pasar
domestik dan ekspor. Pemerintah menargetkan 30 juta
UMKM akan bergabung dalam pasar digital pada tahun 2030. Peningkatan digitalisasi ekonomi dan keuangan ini
mengarah pada inklusi keuangan yang lebih besar dalam
skala nasional.

Semua faktor ini memberikan prospek positif bagi ekonomi
digital Indonesia yang berada di jalur yang tepat untuk
mencapai nilai yang diproyeksikan sebesar US$146 miliar
pada tahun 2025.

Nilai industri digital Indonesia telah tumbuh secara
signifikan dari US$41 miliar di tahun 2019 menjadi US$77
miliar di tahun 2022. Tren peningkatan ini akan terus
berlanjut dengan proyeksi menjadi US$130 miliar pada
tahun 2025, terutama didorong oleh e-commerce. Proyeksi
ini memberikan sorotan yang kuat terhadap potensi
ekonomi digital di Indonesia.

Beberapa faktor mendorong pesatnya pertumbuhan
ekonomi digital Indonesia, yang paling terlihat adalah
populasi penduduk muda yang cerdas secara digital.
Hal ini diikuti tingkat penetrasi seluler yang relatif
tinggi dalam memfasilitasi perubahan perilaku yang
berkontribusi pada sering digunakannya e-commerce dan
situs media sosial untuk membeli dan menjual produk
dan layanan. Pada akhirnya, kebijakan pemerintah yang
mendukung peningkatan ekonomi digital turut mendorong
perkembangan infrastruktur digital.

Perseroan terus mendukung upaya pemerintah dalam
meningkatkan ekonomi digital Indonesia melalui layanan
dan solusi yang ditawarkan serta pemenuhan kebutuhan
dan permintaan para pemain ekosistem digital. Fokus
Perseroan pada solusi yang menunjang digital ekonomi
seperti API, Cloud, Data Analytics, dan Security memberikan
kontribusi yang semakin meningkat di tahun 2022,
menandakan pertumbuhan secara keseluruhan dengan
total pendapatan sebesar Rp3,44 triliun, dan laba kotor
sebesar Rp567,01 miliar. Masing-masing meningkat
14,87% dan 29,57% dari tahun sebelumnya. Perseroan
membukukan laba bersih sebesar Rp556,09 miliar,
meningkat 113,17% dari tahun sebelumnya.

Jumlah aset yang terakumulasi pada tahun 2022 turun
9,32% menjadi Rp2,72 triliun dibandingkan dengan nilai
tahun sebelumnya sebesar Rp3,00 triliun. Penurunan
tersebut disebabkan oleh penurunan properti investasi dan
aset tetap sehubungan divestasi anak usaha Perseroan
PT Graha Teknologi Nusantara (GTN). Dari sisi jumlah aset
lancar, Perseroan membukukan Rp2,07 triliun, turun 5,59%
dari tahun 2021 dikarenakan membaiknya kolektibilitas
piutang. Sementara itu, penurunan juga terjadi pada total
aset tidak lancar sebesar 19,47% menjadi Rp649,51 miliar
akibat penyusutan aset tetap Perseroan.

Jumlah liabilitas Perseroan pada tahun 2022 tercatat
sebesar Rp1,90 triliun, turun 7,20% dari tahun sebelumnya
yang sebesar Rp2,04 triliun.

Jumlah liabilitas jangka pendek turun 8,41% menjadi Rp1,76
triliun dari Rp1,92 triliun di tahun sebelumnya sebagai
akibat dari penurunan uang muka pelanggan. Sedangkan
jumlah liabilitas jangka panjang meningkat 12,22% menjadi
Rp133,53 dari Rp118,99 miliar di tahun sebelumnya, karena
adanya pinjaman terkait project oleh entitas anak

Jumlah ekuitas Perseroan per 31 Desember 2022
tercatat sebesar Rp824,42 miliar, turun 13,83% dari
tahun sebelumnya sebesar Rp956,78 miliar, dikarenakan
penurunan kepentingan non-pengendali yang terutama
disebabkan atas pelepasan GTN.

Perseroan membukukan laba kotor sebesar Rp567,01
miliar, meningkat 29,57% dari tahun lalu yang tercatat
sebesar Rp437,61 miliar. Pertumbuhan ini sejalan
dengan akselerasi digital yang terjadi di sektor TIK dalam
menanggapi perkembangan kebutuhan pasar terhadap
dukungan ekosistem digital.

Perseroan mencatatkan penjualan bersih dan pendapatan
jasa sebesar Rp3,44 triliun, meningkat sebesar 14,87% dari
tahun sebelumnya yang mencapai Rp3,00 triliun. Mayoritas
dari penjualan bersih dan pendapatan jasa ini berasal dari
perangkat keras dan perangkat pendukungnya sebesar
53,41%, jasa teknologi 26,76%, IT outsourcing 14,28%,
perangkat lunak 4,32% dan pendapatan lainnya 1,24%, yang
memberikan tingkat pencapaian target Perseroan sebesar
113,89% untuk tahun ini.

Sejalan dengan peningkatan penjualan bersih dan
pendapatan jasa selama tahun 2022, beban pokok
penjualan mencatatkan nilai sebesar Rp2,88 triliun, yang
meningkat sebesar 12,35% dibandingkan dengan Rp2,56
triliun pada tahun sebelumnya.

Perseroan membukukan laba tahun berjalan sebesar
Rp556,09 miliar pada tahun 2022. Angka yang melampaui
target tahun ini sebesar Rp81,75 miliar sebesar 680,22% dan
meningkat 113,17% dibandingkan laba tahun sebelumnya
sebesar Rp260,87. Laba tahunan tersebut dikontribusikan
oleh meningkatnya kinerja Perseroan, dan pelepasan
kepemilikan entitas anak dan properti investasi.

Dengan pendapatan Perseroan yang meningkat, arus
kas bersih yang berasal dari aktivitas operasi mencapai
Rp263,59 miliar pada tahun 2022, menurun sebesar
45,20% dibandingkan dengan Rp480,97 miliar pada tahun
sebelumnya. Hal ini disebabkan meningkatnya pembayaran
kepada pemasok.

Seiring dengan peningkatan jumlah aset, kas bersih yang
diperoleh dari aktivitas investasi Perseroan sebesar
Rp177,09 miliar pada tahun 2022. Pada tahun yang sama,
arus kas yang digunakan untuk aktivitas pendanaan
Perseroan sebesar Rp501,82 miliar yang sebagian besar
digunakan untuk pembayaran dividen.

Pada 31 Desember 2022, kas dan setara kas sebesar
Rp647,51 miliar, turun 8,28% dari tahun sebelumnya
sebesar Rp705,94 miliar.

Pada tahun 2022, Perseroan mencatatkan tingkat
profitabilitas sebesar 20,44% terhadap total aset yang
dimiliki, mengalami peningkatan dibandingkan tahun
sebelumnya sebesar 8,72%.

Pada tahun 2022, Perseroan membukukan tingkat
perputaran piutang sebesar 4,81 kali yang menunjukkan
kemampuan Perseroan dalam menagih piutang usaha,
mengalami penurunan dibandingkan dengan tingkat
perputaran piutang pada tahun sebelumnya sebesar 5,04
kali.

Belanja modal merupakan pendanaan bagi Perseroan
dan entitas anak. Pada tahun 2022, sumber pendanaan
ini sebagian besar berasal dari ekuitas. Sepanjang tahun,
belanja modal Perseroan tetap sehat dalam hal posisi
keuangan termasuk arus kas, biaya operasional, bunga dan
rasio utang terhadap modal.

Perseroan tetap yakin akan kemampuannya untuk
memanfaatkan dana dari ekuitas secara efektif di
tahun 2022 dan mempertahankan struktur modal yang
sehat. Namun demikian, Perseroan juga tidak menutup
kemungkinan untuk menggunakan pinjaman bank untuk
memfasilitasi pengembangan usaha lebih lanjut jika
diperlukan, dengan pertimbangan yang matang.

Selama pertengahan pertama tahun ini, sekitar 20-30% dari
aktivitas Perseroan terdiri dari proyek-proyek yang didapat
Perseroan selama tahun 2021. Seiring dengan masuknya
pelanggan dan solusi baru, pencapaian Perseroan pada
tahun 2022 mulai terlihat. Proyek-proyek yang didapat dari
pelanggan utama telah sejalan dengan perkembangan
industri, namun kontribusi dari proyek-proyek baru
Perseroan senilai kurang lebih Rp100 miliar lah yang telah
membantu Perseroan memperluas basis pelanggannya. Hal
ini sejalan dengan inisiatif Perseroan untuk meningkatkan
kompetensi dan memperkuat pilar strategisnya di bidang
Customer Experience Platforms & Services. Di antaranya
adalah kemampuan Perseroan untuk menyediakan solusi
baru bagi sektor perbankan berupa Fraud Detection System,
solusi Digital Core Banking, dan API yang menghubungkan
perbankan di seluruh ekosistem digital.

Pada tahun 2022, aktivitas Perseroan di sektor
telekomunikasi dan perbankan tetap konsisten. Perseroan
meningkatkan fokus di sektor publik dan komersial.

Perseroan berupaya mempertahankan peningkatan
pertumbuhannya melalui akuisisi pelanggan yang dicapai
pada tahun 2022. Basis pelanggan baru ini merupakan area
pertumbuhan ke depan.

Perseroan memperkirakan pertumbuhan yang signifikan
terutama di sektor telekomunikasi, sektor publik, dan
komersial. Beragam fasilitas layanan publik yang
diselenggarakan oleh pemerintah turut memanfaatkan
kecanggihan teknologi sebagai sarana efektif untuk
menyelenggarakan layanan publik secara elektronik.

Hal ini merupakan bagian dari upaya Perseroan untuk
meningkatkan akuisisi pelanggan dan memanfaatkan
teknologi baru yang dimulai pada tahun 2022 dan akan
terus berlanjut di tahun berikutnya. Bagian dari akuisisi
pelanggan ini mengacu pada cross-selling dan up-selling
di antara pelanggan yang sudah ada seperti pelanggan
di sektor telekomunikasi. Perseroan juga mulai menjajaki
pelanggan potensial di sektor energi, media, dan pemain TI
lainnya yang membutuhkan konektivitas yang lebih besar
dan lebih luas.

Pada tahun 2022, entitas anak Perseroan, PT Visionet
Data Internasional (VDI) berhasil mencapai keunggulan
operasional berkat pendapatan yang diperoleh dari layanan
managed services. Dengan meningkatkan produktivitas dan
ketepatan waktu dalam melakukan penyelesaian pekerjaan,
VDI berhasil fokus pada keunggulan operasionalnya
sehingga dapat meningkatkan kepercayaan pelanggan
dalam melakukan managed services. Di sisi lain, dengan
meningkatnya permintaan pasar akan Digital Managed
Services, terutama Managed Security Services (MSS), VDI
dapat memberikan solusi sesuai kebutuhan pelanggan.
VDI juga memperkuat kompetensi dan solusi di bidang
Hybrid Cloud untuk memastikan keberhasilan rencana
transformasi digital.

Pada tahun 2023, Perseroan bertujuan untuk
terus menawarkan layanan transformasi digital,
mempertahankan pertumbuhan yang berkelanjutan,
dan mengembangkan bisnisnya dengan memanfaatkan
teknologi yang sedang berkembang yang menyasar sektor
perbankan dan keuangan, telekomunikasi, komersial, dan
publik.

Pertumbuhan berkelanjutan Perseroan di tahun 2023 akan
berasal dari layanan managed services yang lebih kuat
dan lebih stabil yang didukung oleh EDC yang berpotensi
meningkat sebanyak 15%, hybrid cloud dan security, serta
inovasi layanan produk yang terdiri dari cloud management
platform, container platform solutions, dan integrasi
backend untuk otomatisasi API.

Transisi sektor publik yang semakin cepat ke arah digitalisasi
dan otomatisasi membutuhkan dukungan sistem TI. Hal ini
merupakan peluang besar yang ingin diraih oleh Perseroan
melalui peningkatan kesadaran akan produk dan layanan
Perseroan untuk mendukung kegiatan operasional, mulai
dari akses terhadap teknologi terdepan hingga konektivitas.

Berkat ekosistem digital, media dan penyedia konten
bergantung pada telekomunikasi, di mana sektor ini
memegang peranan penting dalam proses digitalisasi. Oleh
karena itu, Perseroan telah memperkuat layanan managed
services dan solusi yang inovatif untuk mendukung
kebutuhan sektor telekomunikasi dalam memperluas
dan menjaga kestabilan jaringan dan infrastukturnya.
Tren teknologi seperti Artificial Intelligence (AI), cloud
computing, Industrial Internet of Things, dan 5G akan
terus mentransformasi sektor telekomunikasi. Perseroan
memiliki sumber daya untuk mengelola pergeseran
teknologi ini, terutama yang melibatkan kombinasi jaringan
optik dengan IP routing yang cepat dapat diterima pasar, dan
koneksi berbasis optik dibandingkan dengan konektivitas
berbasis kabel. Sumber daya Perseroan dengan level
kemitraan yang tinggi mampu memenuhi dan memberikan
solusi terhadap perubahan teknologi ini.

Dengan mengantisipasi tren pasar dan kemampuan
menyediakan dan mengelola kebutuhan teknologi terbaik,
Perseroan mampu mempertahankan relevansinya.
Hampir semua pemain di sektor sistem TI menyadari
pola pertumbuhan yang serupa akibat digitalisasi, namun
Perseroan tetap mempertahankan keunikannya dalam
hal sumber daya, solusi menyeluruh, pengetahuan
omni-channel, pengalaman pelanggan, level kemitraan
yang tinggi dengan prinsipal, nilai dan model bisnis
yang dinamis. Perseroan menawarkan solusi yang lebih
dari sekadar perangkat dan teknologi yang dibutuhkan
dengan membantu pelanggan mencapai tujuan bisnis
dan akses terhadap konektivitas. Selain mengembangkan
dan memperkuat jaringan, Perseroan juga menyediakan
layanan peningkatan serta mendukung konektivitas dengan
menyediakan piranti yang sesuai. Dengan platform core
banking dan delivery channel yang dimilikinya, Perseroan
memiliki pengetahuan yang luas dalam memenuhi kebutuhan
omni-channel, terutama di sektor komersial dan perbankan,
salah satunya adalah keterlibatan Perseroan dalam inisiatif
BI-FAST dari Bank Indonesia yang menghubungkan antar
bank lebih cepat dan efisien.

Sejalan dengan strategi Perseroan untuk mempercepat
pertumbuhan dan memperkuat pilar-pilar bisnisnya,
Perseroan melakukan divestasi bisnis pusat data. Sebagai
system integrator, Perseroan bermaksud menjajaki akuisisi
baru yang dapat memperluas sumber pendapatan. Melalui
entitas anak yang baru, Perseroan menawarkan solusi
dan platform layanan untuk tren teknologi yang sedang
berkembang, yang akan berkontribusi pada pendapatan
berulang.

Strategi bisnis ini, dikombinasikan dengan penerapan
kualitas yang ketat dan tepat di seluruh proses manajemen
dan layanan, serta kepatuhan terhadap Tata Kelola
Perusahaan yang Baik, evaluasi dan pelaksanaan peluang
investasi termasuk potensi kemitraan dan divestasi,
serta perampingan biaya sambil lebih meningkatkan
kelincahan dan keunggulan operasional, akan memastikan
pertumbuhan yang berkelanjutan bagi Perseroan.

Seiring dengan pemulihan ekonomi pasca pandemi, tim
pemasaran Perseroan melanjutkan kegiatan pemasaran
secara tatap muka sambil mempertahankan kehadiran
secara online melalui pemasaran digital.. Alih-alih
melakukan kegiatan pemasaran massal, tim pemasaran
menargetkan pangsa pasar yang sesuai dengan solusi yang
menjadi fokus Perseroan. Dengan demikian, pendekatan
pemasaran ditekankan pada solusi yang mendukung aspek
bisnis potensial pelanggan. Pendekatan ini berbeda dengan
tahun sebelumnya yang lebih berfokus pada promosi yang
bersifat teknis.

Strategi pemasaran Perseroan secara keseluruhan terdiri
dari tiga fokus utama, yaitu meningkatkan kesadaran pasar
akan solusi-solusi terbaru Perseroan, menciptakan persepsi
pasar, dan menumbuhkan permintaan pasar. Sebagai endto-end system integrator, Perseroan telah menetapkan target
yang jelas bagi tim pemasarannya untuk meningkatkan
persepsi pasar bahwa Perseroan adalah mitra yang ideal
untuk membantu pelanggan memenuhi kebutuhan bisnis
melalui pemanfaatan teknologi.

Kegiatan ini melibatkan kombinasi promosi online dan onsite
yang membuka peluang untuk menciptakan permintaan
terhadap produk dan layanan Perseroan. Tim pemasaran
menyelenggarakan seminar mengenai keamanan data yang
tidak hanya menyoroti perlindungan informasi dari akses
yang tidak sah di seluruh siklusnya, tetapi juga menyorot
kemampuan dan kesiapan Perseroan untuk menyediakan
platform tersebut. Sejalan dengan strategi pemasarannya,
Perseroan menggunakan microsite tersendiri untuk
mempromosikan solusinya. Promosi secara tatap muka
langsung juga dilakukan melalui kolaborasi dengan regulator
dan asosiasi dari sektor industri yang disasar.

Untuk mendukung program pemasaran digital, tim
pemasaran juga melakukan seminar online melalui webinar,
podcast dan testimoni pelanggan melalui media sosial
seperti Instagram, LinkedIn, dan YouTube.

Kebijakan Perseroan memprioritaskan upaya untuk
memastikan bahwa para pemegang saham menerima
imbal hasil yang optimal. Keputusan mengenai pembagian
dividen dilakukan dengan mempertimbangkan kebutuhan
operasional dan kinerja bisnis.

Pada tahun 2022, sesuai dengan persetujuan Rapat Umum
Pemegang Saham Tahunan melalui Akta Berita Acara
Rapat No. 8 tanggal 11 Mei 2022, dividen tunai final yang
dibagikan kepada para pemegang saham yang terdaftar
adalah sebesar Rp253,13 miliar atau sebesar Rp135 per
lembar saham yang akan dibagikan kepada 1.875.000.000
saham yang telah dikeluarkan oleh Perseroan dalam bentuk
dividen tunai. Perseroan telah melaksanakan pembagian
dividen final untuk tahun buku 2021 pada tanggal 10 Juni 2022.

Para pemegang saham menyetujui untuk menyisihkan
sejumlah Rp100 juta sebagai cadangan umum yang berasal
dari saldo laba Perseroan.
