# DIVA 2018

Digitalisasi, bersamaan dengan teknologi disruptif yang
menyertainya, dikenal sebagai Revolusi Industri Keempat.
Revolusi ini tak hanya mengubah kehidupan manusia dengan
cara-cara yang belum pernah terjadi sebelumnya, tetapi
juga cara-cara berbisnis di seluruh dunia. Terobosan yang
dihasilkan sangatlah cepat, belum pernah disaksikan di
revolusi industri sebelumnya; hal ini menciptakan perubahan
yang mendisrupsi dan mempengaruhi cara manusia
berperilaku, bertransaksi, berkomunikasi, dan berinteraksi—
serangkaian perubahan tersebut dikenal dengan ‘transformasi
digital’. Salah satu dampak dari transformasi ini adalah
membesarnya ekonomi internet di Asia Tenggara, yang
tergambar dari Gross Merchandise Value (GMV) yang
melonjak dari USD 50 miliar pada 2017 menjadi USD 72
miliar pada 2018.

Para Pemerintah di kawasan ASEAN pun mulai menyadari
besarnya potensi yang belum tergarap di balik semua
teknologi digital ini. Alhasil, menurut laporan Accenture di
awal 2018, para pemerintah di kawasan ini diproyeksikan
akan menginvestasikan USD 200 miliar untuk infrastruktur
digital antara 2015 dan 2020. Sedangkan para perusahaan
di kawasan yang sama telah mengeluarkan dana USD 3
miliar untuk digital commerce antara 2014 dan 2016, jumlah
ini diperkirakan akan meningkat menjadi lebih dari tiga kali
lipat di 2020, menjadi USD 10 miliar. Hal ini akan semakin
mendorong ekonomi berbasis teknologi di ASEAN untuk
tumbuh lebih pesat lagi.

Terlebih lagi, dengan perkembangan dan inovasi teknologi
yang semakin maju, masyarakat di seluruh dunia semakin
terdorong untuk semakin dekat dengan layanan berbasis
internet. Hal ini menyebabkan permintaan untuk internet
dan data yang lebih murah dan semakin cepat pun semakin
meningkat. Di 2018, jumlah pengguna internet di Indonesia
telah mencapai 150 juta orang, dimana 142,8 juta di antaranya
adalah pengguna internet mobile. Kondisi ini menunjukkan
bahwa lebih dari 53% dari total 270 juta penduduk Indonesia,
atau kira-kira seukuran dengan negara Jerman dan Inggris—
(dua negara dengan perekonomian terbesar di Eropa—
digabungkan) kini telah terkoneksi dengan internet.

Dikenal sebagai tulang punggung ekonomi lokal di ASEAN,
Usaha Kecil dan Menengah (UKM) menyerap tenaga
kerja yang sangat besar di semua sektor ekonomi. UKM
merupakan sektor yang memainkan peran penting dalam
perekonomian Asia, mencakup sekitar 70% lapangan kerja
dan PDB di kawasan ini. Di negara seperti Thailand dan
Vietnam, misalnya, sektor ini menyumbang hampir 99%
dari semua bisnis terdaftar dan menyerap lebih dari 70%
angkatan kerja. Di Indonesia, banyak sekali para pelaku
UKM yang memiliki jiwa kewirausahaan yang tinggi; mereka
diharap dapat berperan sebagai pilar utama perekonomian
Indonesia, dan berkontribusi hampir dua per tiga dari total
PDB Indonesia.

Pesatnya perkembangan teknologi dan inovasi juga
berdampak terhadap UKM. Dengan mengadopsi teknologi
mobile dan internet, bisnis kecil (terutama yang masih
konvensional) kini memiliki kesempatan untuk memperoleh
manfaat yang luar biasa. merubah operasi usaha mereka
menjadi lebih terukur, fleksibel, efisien, dan gesit secara
sekaligus. Dalam laporan analisisnya, Deloitte melaporkan
bahwa peningkatan penggunaan teknologi digital di
kalangan UKM Indonesia dapat meningkatkan pertumbuhan
pendapatan mereka hingga 80%.

Dengan jumlah UKM Indonesia sebanyak 56,6 juta, potensi
digitalisasi di sektor ini sangatlah besar, khususnya bagi 15,3
juta unit—terdiri dari 5,1 juta advanced online UKM (memiliki
integrasi terhadap social web dan memiliki kemampuan
e-commerce), serta 10,2 juta intermediate online UKM
(memiliki konektivitas digital dan aktif di media sosial,
situs web, live chat, maupun customer threads). Program
Pemerintah untuk memberdayakan UKM dengan teknologi
canggih, menurut penelitian Deloitte, dipercaya akan
mendorong pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 2%.

Lebih lanjut, guna semakin mengeluarkan potensi terpendam
dari para UKM, di 2015 Pemerintah meluncurkan gerakan
“2020 Go Digital Vision”, yang antara lain mentargetkan
digitalisasi 1 juta petani, nelayan, dan 8 juta UKM;
menghubungkan 187 desa di daerah perbatasan terluar dan
terpencil ke dalam jaringan broadband secara terintegrasi;
dan menginkubasi 1.000 startup digital dengan total nilai
valuasi bisnis (gabungan) sebesar Rp150 triliun.

Sejalan dengan upaya dalam menyelaraskan inisiatif
strategisnya dengan visi dan kampanye Pemerintah,
Perseroan memilih tiga sektor penting sebagai pilar utama
dalam melakukan digitalisasi dan pemberdayaan UKM:
telekomunikasi, keuangan & perbankan, serta pariwisata.
Melalui ketiga sektor ini, UKM mampu mendongkrak
keunggulan mereka sebagai agen omnichannel yang gesit
dan memiliki mobilitas yang tinggi, dengan menawarkan
berbagai produk digital di berbagai platform.

Sektor telekomunikasi memiliki peranan yang sangat
penting dalam perekonomian Indonesia, terutama karena
kemampuannya untuk menyediakan akses internet untuk
masyarakat, dengan harga yang terjangkau dan jangkauan
luas. Alhasil, seiring dengan perkembangan teknologi
dan peningkatan konsumsi data seluler, konsumsi konten
seluler—seperti streaming video dan audio serta media
sosial—pun turut mengalami peningkatan.

Kondisi geografis Indonesia yang unik juga turut mendasari
pentingnya peningkatan infrastruktur teknologi, informasi,
dan komunikasi sehingga akses internet dapat tersebar
dan terjangkau di semua pulau berpenduduk di Indonesia.
Guna mewujudkan hal tersebut, Pemerintah memulai
pembangunan proyek prioritas ‘Palapa Ring’ berbasis serat
optik, untuk memastikan ketersediaan layanan bagi wilayah
terdalam, terluar, dan perbatasan Indonesia. Proyek ini akan
menghubungkan sekitar 500 kabupaten dan kota kecil di
Indonesia pada 2020. Per Desember 2018, proyek ini telah
100% selesai untuk Indonesia bagian barat, 99% bagian
tengah, dan 80% bagian timur.

Ericsson Mobile melaporkan bahwa penggunaan mobile
data diperkirakan akan tumbuh 42% dari 2017 hingga 2023,
sementara rata-rata konsumsi mobile data global akan
meningkat dari 2,6 GB per bulan menjadi 17 GB per bulan—
lompat hampir tujuh kali lipat. Skala pertumbuhan sektor
ini juga dapat dilihat dari jumlah agen telekomunikasi yang
menjual paket pulsa telepon dan data di seluruh Indonesia.
Berdasarkan Kesatuan Niaga Seluler Indonesia (KNCI),
pada kuartal pertama 2018 saja terdapat 800.000 dealer
telekomunikasi yang melayani 300 juta pelanggan seluler.
Dengan luasnya cakupan jaringan sektor telekomunikasi,
ekosistem digital Indonesia yang terus berkembang ini dapat
diberdayakan melalui kolaborasi silang dengan sektor-sektor
lain, seperti keuangan & perbankan serta pariwisata.

Salah satu hambatan utama dalam mewujudkan pertumbuhan
yang optimal bagi ekonomi digital Indonesia adalah
rendahnya inklusi keuangan serta besarnya proporsi populasi
masyarakat yang tidak memiliki rekening bank (unbanked),
salah satu penyebab utamanya adalah kondisi geografis
Indonesia yang menghambat bank untuk mendirikan kantor
cabang fisik. Berdasarkan data Otoritas Jasa Keuangan
(OJK), indeks literasi keuangan Indonesia hanya 29,66%
pada 2016, sedangkan data Bank Dunia menunjukkan bahwa
populasi yang tidak memiliki rekening bank di Indonesia
berkisar 51%.

Oleh karena itu, pada tahun 2013, OJK dan Bank Indonesia
(BI) sepakat untuk menerapkan ‘branchless banking’ sebagai
solusi masalah inklusi keuangan Indonesia. Branchless
banking—dilakukan dengan memanfaatkan sistem dan
infrastruktur digital—mampu meningkatkan penetrasi
layanan keuangan di masyarakat, dibandingkan dengan
layanan konvensional keuangan & perbankan. Layanan
branchless banking menawarkan tiga produk dasar, yaitu
rekening tabungan, keuangan mikro, dan asuransi mikro,
kesemuanya bertujuan untuk meningkatkan inklusi keuangan
dan memajukan perekonomian Indonesia.

Selain itu, melalui program layanan branchless banking,
jutaan UKM di Indonesia dapat dimanfaatkan untuk berperan
sebagai agen branchless banking bagi para penyedia layanan
keuangan & perbankan konvensional yang mengadopsi
program ini, menjadikan UKM Indonesia sebagai agen
omnichannel yang lincah karena mampu masuk lintas sektor,
seperti telekomunikasi, perbankan, dan pariwisata. Sejak
branchless banking diluncurkan pada tahun 2013, jumlah
agen branchless banking di Indonesia telah berkembang
pesat. Per September 2018, OJK dan BI melaporkan jumlah
agen branchless banking mencapai 1.053.300.

Sektor lain yang juga lama dianggap memiliki potensi strategis
adalah pariwisata. Dorongan untuk mengembangkan sektor
ini sebagai penopang pembangunan ekonomi Indonesia
yang berkelanjutan di jangka panjang menjadi semakin kuat
karena adanya perubahan besar dalam preferensi belanja
di masyarakat, khususnya kelas sosial yang menengahatas (affluent) dan beraspirasi. Pengalaman berlibur pun kini
dinilai lebih berharga dan disukai daripada berbelanja barang.
Wisata, bagi banyak orang, bukan lagi sebuah kemewahan,
melainkan keharusan. Mengingat luasnya ruang lingkup
sektor pariwisata, termasuk industri perhotelan, implementasi
integrasi digital dari berbagai program lintas sektoral akan
memberikan keuntungan yang menjanjikan.

Kontribusi sektor pariwisata terhadap cadangan devisa
Indonesia pada tahun 2018 diperkirakan mencapai USD 17
miliar, diproyeksikan mencapai USD 20 miliar pada tahun
2019, dan angka ini diperkirakan akan terus meningkat.
Sementara itu, jumlah wisatawan asing berkunjung ke
Indonesia naik dari 8,8 juta pada 2013 menjadi hampir 16
juta pada 2018. Diperkirakan sebesar 12,7 juta lapangan
pekerjaan akan tercipta dari sektor ini dan sektor terkait
lainnya per akhir 2018, mencapai sekitar 10% dari total
lapangan kerja.

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), pada 2016
terdapat 28.203 usaha mikro dan kecil yang bergerak di
bidang usaha biro perjalanan dan kegiatan terkait. Ketika
pelayanan mereka ditingkatkan dengan integrasi digital, kami
percaya sektor ini akan menghasilkan pertumbuhan besar
dan imbal hasil yang sangat menguntungkan.

Sebagai tulang punggung ekonomi di Indonesia, menurut
Lembaga Pengembangan Perbankan Indonesia, Usaha Kecil
dan Menengah (UKM) mewakili 99% dari total unit usaha
dan berkontribusi 60% terhadap PDB Indonesia di 2018.
Namun, kontribusi ini belumlah optimal meski jumlah UKM
telah mencapai 62,9 juta unit di 2018. Melalui digitalisasi,
sektor ini diproyeksikan akan semakin dapat meningkatkan
kontribusinya, mendorong pertumbuhan PDB Indonesia 2%
lebih tinggi.

Sebagian besar UKM di Indonesia, berjumlah sekitar 57
juta unit di 2018, adalah usaha konvensional yang belum
pernah atau baru sedikit terpapar teknologi digital. Penelitian
Deloitte menunjukkan bahwa pemberdayaan sektor ini
dengan digitalisasi termutakhir akan menaikkan pendapatan
mereka hingga 80%, terutama untuk UKM yang sebelumnya
telah sedikit terpapar oleh teknologi. Adapun untuk UKM
offline, yang belum pernah terpapar oleh teknologi, dengan
pendapatan tahunan rata-rata Rp1,4 miliar, setelah dilengkapi
dengan kemampuan online digital, pertumbuhan pendapatan
rata-rata tahunan mereka berpotensi untuk meningkat 13%
per tahun. Besarnya potensi proyeksi UKM yang terdigitalisasi
bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia inilah yang kemudian
mendorong Pemerintah Indonesia meluncurkan visi “2020 Go
Digital” dimana salah satu sasarannya adalah mendigitalisasi
8 juta UKM.

Lebih lanjut, tingginya penetrasi mobile menjadi pendorong
utama pertumbuhan ekonomi digital sekaligus digitalisasi
UKM di Indonesia. Penelitian Deloitte mengungkapkan bahwa
84% UKM Indonesia menggunakan smartphone dalam
keseharian mereka. Angka ini diperkirakan akan meningkat
kedepannya. Hingga kini, smartphone merupakan perangkat
digital paling sederhana yang dilengkapi dengan berbagai
kemampuan digital yang mampu mempercepat secara
signifikan kinerja UKM dalam waktu singkat, terlepas dari
jenis bisnis atau industri yang mereka tekuni.

Namun, digitalisasi UKM Indonesia masih terhambat, tak
hanya karena akses teknologi informasi yang tidak memadai
dan tidak merata, namun juga karena rendahnya tingkat
inklusi keuangan. Menurut survei Kementerian Koperasi,
dari total 62,9 juta UKM di Indonesia, hanya 20% yang
memiliki rekening bank, mengindikasikan rendahnya literasi
keuangan di Indonesia. Adapun untuk mengatasi isu pertama,
Pemerintah kini tengah mengerjakan Proyek Palapa Ring,
untuk isu terkait inklusi keuangan tetap menjadi hal yang kritis
dalam proses digitalisasi UKM Indonesia, menyebabkan para
pelaku UKM Indonesia tidak dapat memperoleh akses layak
terhadap fasilitas kredit guna meningkatkan usaha mereka.

Melihat potensi yang ada pada UKM, melalui kemitraan yang
solid dengan para pelaku usaha terkemuka di telekomunikasi,
keuangan & perbankan, serta pariwisata, Perseroan berupaya
untuk memberdayakan UKM dengan spektrum produk dan
layanan digital yang spesifik, yang mampu mempercepat
konversi UKM ke dalam infrastruktur super platform. Super
platform ini dalam bentuk: DIVA Intelligent Instant Messaging
(DIVA IIM) dan DIVA Smart Outlet (DIVA SO), keduanya adalah
platform multi-product dan multi-channel yang dirancang
sesuai kebutuhan UKM di Indonesia, agar mereka dapat
bersaing dalam pasar ekonomi digital yang terus berkembang
pesat.

DIVA SO adalah perangkat multifungsi terpadu yang dapat
memproses pembayaran tunai dan non-tunai yang memiliki
beragam fitur point-of-sale (POS) khusus dirancang untuk
melayani kebutuhan UKM sehari-hari: mulai dari mencatat
transaksi, menerima pembayaran, hingga menawarkan
beraneka ragam produk digital dan layanan. Sementara,
DIVA IIM adalah platform terintegrasi perangkat mobile yang
didukung oleh fungsionalitas chatbot dan kecerdasan buatan
(AI), beroperasi pada aplikasi instant messaging populer,
seperti WhatsApp, LINE, Telegram, dan Facebook Messenger.

Kedua platform ini memperkenankan para UKM untuk
mengelola bisnis mereka dengan lebih baik dan cepat,
dengan tanggapan dan prosedur yang dapat dijalankan hanya
dengan beberapa klik. Bervisi untuk menjadikan UKM sebagai
pendorong ekonomi Indonesia, dan menciptakan masyarakat
yang mandiri melalui UKM berbasis digital, Perseroan
melengkapi kedua platform ini dengan beragam produk
digital, seperti paket pulsa dan data, aneka produk wisata,
e-voucher, pengisian saldo e-money, pembayaran berbagai
tagihan rutin, pulsa listrik prabayar, serta produk dan layanan
lainnya. Kedua platform ini juga telah dilengkapi dengan
kemampuan multi-payment terpadu, yang mengakomodasi
metode pembayaran tunai dan non-tunai. Pada akhir 2018,
DIVA telah memiliki lebih dari 18.000 mitra UKM, dari sekitar
14.000 mitra pada 2017.

Sebagai showcase, pada Oktober 2018, Perseroan
mengumumkan kerjasama dengan PT Telekomunikasi Seluler
Indonesia (Telkomsel), operator telekomunikasi terbesar di
Indonesia, untuk meluncurkan T-Kiosk sebagai kolaborasi
strategis untuk membantu kerja agen-agen UKM Telkomsel.
T-Kiosk tak hanya berfungsi sebagai platform pembayaran,
namun juga sebagai solusi penjualan terpadu yang mampu
untuk mendistribusikan berbagai produk digital, menghasilkan
laporan penjualan dan keuangan, serta menjalankan berbagai
fungsi lainnya. T-Kiosk dapat memproses berbagai metode
pembayaran digital dan non-tunai, seperti kartu debit, kartu
kredit, e-money, dan pembayaran dengan QR.

Aplikasi dari infrastruktur DIVA IIM lainnya adalah asisten
perjalanan digital lewat instant messaging yang disebut Tour
MiFi. Pada November 2018, Tour MiFi diperkenalkan ke
pasar, menawarkan produk dan layanan pariwisata melalui
koneksi internet internasional, di antaranya MiFi Modem
Rental, Holiday SIM (SIM Card Roaming), dan Roaming
Data Services—semuanya dapat diakses melalui WhatsApp.
Fleksibilitas dalam mengambil dan mengembalikan
Modem MiFi ke loker-loker digital yang terletak di Bandara
Internasional Soekarno-Hatta, bersama dengan fitur Holiday
SIM, adalah beberapa keunggulan dari platform mutakhir
ini. Tour MiFi dirancang untuk menyediakan kemudahan
berinternet bagi mereka yang bepergian ke luar negeri dengan
harga yang sangat kompetitif.

Selanjutnya, pada Desember 2018, DIVA berkolaborasi
dengan PT Tetra Digital Investindo meluncurkan layanan
cerdas yang disebut Intelligent Instant Messaging SIVA
(SIVA IIM). Berlandaskan DIVA IIM, platform yang memiliki
kelincahan untuk dikembangkan ke berbagai aplikasi, SIVA
IIM ditujukan untuk membantu para investor mengambil
keputusan dalam bertransaksi di pasar modal. Layanan ini
menyediakan informasi pasar saham terkini serta berbagai
analisis data teknis. SIVA IIM didukung oleh ARVITA
(Automated Response oleh Virtual Technical Analyst), teknik
analisis beralgoritma canggih dengan akurasi lebih dari 67%.
Didukung data dan analisis yang diperbarui secara berkala,
perangkat mutakhir ini membantu semua lapisan masyarakat
dalam bertransaksi di pasar saham, sekaligus membekali
mereka dengan pengetahuan yang memadai, yang jika
dipelajari secara konvensional akan membutuhkan waktu
yang sangat lama.

Selain fungsi-fungsi di atas, DIVA juga terus melakukan
penyesuaian pada platform mutakhirnya mengikuti kebutuhan
berbagai industri, mencakup industri makanan dan minuman
(F&B), kesehatan, asuransi, dan banyak lagi. Platform
mutakhir DIVA berfungsi sebagai platform infrastruktur digital
yang memiliki potensi untuk terus dapat dikembangkan
tanpa batas.

Pada industri makanan dan minuman (F&B), mengingat tren
yang semakin meningkat, terutama di kalangan kaum urban,
untuk makan di luar rumah—sebagai bagian dari gaya hidup
di kalangan milenial—industri ini dianggap sebagai satu dari
sepuluh industri yang paling menguntungkan dan menjadi
prioritas oleh pemerintah Indonesia untuk dikembangkan.
Di tahun 2018, nilai pendapatan tahunan industri F&B di
Jakarta saja telah mencapai Rp27,5 triliun.

Perseroan pun melihat peluang untuk mewujudkan potensi
besar dari segmen UKM dan korporasi di industri ini. Oleh
karena itu, pada Desember 2018, Perseroan mengumumkan
rencananya untuk berinvestasi di Pawoon, aplikasi
POS berbasis cloud terkemuka di Indonesia. Investasi
ini merupakan langkah strategis untuk mempercepat
pertumbuhan eksponensial Perseroan, seiring dengan
masuknya Perseroan ke dalam salah satu usaha dengan
pertumbuhan terpesat dan bernilai miliaran dolar di Asia
Tenggara. Sinergi ini juga akan memungkinkan para
pengusaha makanan dan minuman dengan perangkat dan
aplikasi POS Pawoon untuk dapat menambah nilai bisnis
mereka dengan menjual berbagai produk digital Perseroan.
Hal ini juga menjadi titik awal Perseroan untuk masuk ke
jaringan rantai pasokan yang lebih luas di industri F&B.

Potensi besar lain bagi ekosistem DIVA tengah diwujudkan
secara bertahap melalui kemampuan DIVA memperoleh
Big Data. Didukung oleh platform mutakhir dan teknologi AI
yang canggih, DIVA tengah mempertajam kemampuannya
untuk memproses data dalam jumlah besar yang berasal
dari berbagai produk dan layanannya. Hasil yang diharapkan
adalah penciptaan berbagai saluran distribusi yang efisien
di seluruh infrastruktur digitalnya dengan harga kompetitif
dan layanan unggul bagi semua pelanggan.

Jumlah aset meningkat sebesar 483,9% YoY dari Rp146,6
miliar per akhir 2017 menjadi Rp855,7 miliar per akhir 2018.
Lonjakan ini terutama didorong oleh peningkatan cash and
near cash (termasuk kas dan setara kas, investasi lainnya,
dan deposito yang dibatasi penggunaannya) yang mengalami
pertumbuhan 28,9 kali lipat dari Rp16,2 miliar per akhir 2017
menjadi Rp468,4 miliar per akhir 2018, bersamaan dengan
pencatatan saham perdana Perseroan pada November
2018, yang menghasilkan dana Rp632 miliar. Selain itu,
perkembangan aktivitas usaha juga berkontribusi terhadap
pertumbuhan jumlah aset, terlihat dari laba neto yang
melonjak menjadi Rp12,3 miliar di tahun 2018, tumbuh
sebesar 276,6% YoY dari Rp3,3 miliar di tahun 2017.

Per akhir 2018, Perseroan mencatatkan jumlah liabilitas
sebesar Rp134,8 miliar, meningkat tipis sebanyak 4,1% YoY
dari Rp129,6 miliar pada akhir tahun 2017. Peningkatan ini
terutama disebabkan oleh utang bank jangka pendek (Rp84,8
miliar per akhir 2018 dibandingkan Rp74 miliar per akhir 2017) dan utang pihak berelasi (Rp29,2 miliar per akhir 2018
dibandingkan Rp11,5 miliar per akhir 2017). Sisi positifnya,
rasio liabilitas terhadap total aset menurun tajam, dari 88,4%
per akhir 2017 menjadi 15,8% pada tahun 2018.

Jumlah ekuitas melonjak 42,5 kali lipat, dari Rp17 miliar
pada tahun 2017 menjadi Rp720,9 miliar per akhir 2018
bersamaan dengan pencatatan saham perdana Perseroan
pada November 2018, menghasilkan dana Rp632 miliar. Laba
neto (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik Perseroan)
untuk tahun berjalan tercatat sebesar Rp9,8 miliar, dan turut
berkontribusi pada peningkatan total ekuitas di tahun 2018.

Pada akhir tahun 2018, Perseroan mencatatkan jumlah
pendapatan sebesar Rp1,5 triliun dibandingkan Rp1,7 triliun
pada tahun 2017. Namun, perlu diketahui bahwa kinerja
pendapatan berbalik mencatatkan pertumbuhan positif
pasca–Mei 2018 (periode penutupan pada prospektus IPO).
Pendapatan berhasil tumbuh 31,2% YoY, dari Rp804,1 miliar
dalam periode Juni–Desember 2017 menjadi Rp1,1 triliun
pada periode Juni–Desember 2018.

Sejalan dengan pertumbuhan pendapatan, Beban Pokok
Penjualan (COGS) Perseroan juga turun, sebesar 15,5% YoY
dari Rp1,7 triliun pada tahun 2017 menjadi Rp1,4 triliun pada
tahun 2018. Sisi positifnya, rasio COGS terhadap jumlah
pendapatan menurun dari 98,3% pada tahun 2017 menjadi
95,8% pada tahun 2018, menandakan pertumbuhan margin
kotor yang signifikan, dari 1,7% pada tahun 2017 menjadi
4,2% pada tahun 2018.

Selaras dengan perluasan skala operasional Perseroan,
jumlah beban usaha tercatat sebesar Rp39,8 miliar di tahun
2018, tumbuh 141% YoY dari Rp16,5 miliar di tahun 2017.
Peningkatan ini terutama dikontribusikan oleh pertumbuhan
gaji, upah, dan tunjangan (+130% YoY dari Rp9,2 miliar di
tahun 2017 menjadi Rp21,1 miliar di tahun 2018) dan beban
penjualan (+129,7% YoY dari Rp2,7 miliar di tahun 2017
menjadi Rp6,2 miliar di tahun 2018). Kendati demikian, margin
laba usaha Perseroan masih mencatatkan peningkatan yang
signifikan, dari 0,7% di tahun 2017 menjadi 1,6% di tahun 2018.

Pada level non-operasional, jumlah beban lain-lain meningkat
10% YoY, dari Rp6 miliar di tahun 2017 menjadi Rp6,6 miliar
di tahun 2018, terutama karena peningkatan 20,9% YoY pada
beban bunga neto, dari Rp6 miliar di tahun 2017 menjadi
Rp7,3 miliar di tahun 2018.

Peningkatan signifikan pada margin laba kotor dari 1,7%
pada tahun 2017 menjadi 4,2% pada tahun 2018 berimbas
pada peningkatan laba neto (yang dapat diatribusikan kepada
Pemilik Perseroan) sebesar 353,6% YoY, dari Rp2,2 miliar
pada tahun 2017 menjadi Rp9,8 miliar pada tahun 2018.
Sementara itu, laba per saham (yang dapat diatribusikan
kepada Pemilik Perseroan) turun dari Rp145 per saham di
tahun 2017 menjadi Rp51 per saham di tahun 2018, karena
jumlah saham Perseroan yang ditempatkan dan disetor penuh
meningkat dari 150.000.000 saham (penyesuaian setelah
pemecahan nilai nominal saham dengan rasio 1:100.000)
pada akhir 2017, menjadi 714.285.700 saham pada akhir 2018.

Selanjutnya, jumlah penghasilan komprehensif lainnya
mencapai Rp429,4 juta pada tahun 2018, dibandingkan
Rp272,3 juta pada tahun 2017 dengan posisi beban
komprehensif lain. Hal ini mengakibatkan penghasilan
komprehensif (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik
Perseroan) naik 431,6% YoY, dari Rp1,9 miliar di tahun 2017
menjadi Rp10,2 miliar di tahun 2018.

Kas dan setara kas melonjak sebesar 166,8 kali lipat dari
Rp2,2 miliar pada awal 2018 menjadi Rp370,4 miliar pada
akhir 2018. Peningkatan pada kas dan setara kas disebabkan
oleh aktivitas-aktivitas berikut ini:

Jumlah arus kas keluar bersih dari aktivitas operasi
mencapai Rp203,1 miliar. Sumber utama dari arus kas
masuk adalah penerimaan dari pelanggan senilai Rp1,4
triliun; sementara arus kas keluar terutama berbentuk
pembayaran kepada pemasok sebesar Rp1,5 triliun.

Jumlah arus kas keluar bersih dari aktivitas investasi senilai
Rp117,5 miliar. Sumber utama arus kas keluar terutama
digunakan untuk investasi lainnya dan penempatan
deposito yang dibatasi penggunaannya, masing-masing
sebesar Rp57,6 miliar dan Rp26 miliar.

Jumlah arus kas masuk bersih dari aktivitas investasi
sebesar Rp686,1 miliar. Sumber utama arus kas masuk
berasal dari penambahan utang pihak berelasi, peneriman
utang bank jangka pendek, dan penerimaan dari pencatatan
saham perdana, masing-masing sebesar Rp766,9 miliar,
Rp643 miliar, dan Rp590,7 miliar. Sementara arus kas
keluar terutama digunakan untuk membayar utang pihak
berelasi dan bank jangka pendek, masing-masing Rp749,1
miliar dan Rp632,2 miliar.

Per akhir tahun 2018, posisi solvabilitas Perseroan sangat
kuat, ditandai dengan saldo kas neto yang mencapai Rp382,9
miliar pada akhir 2018, dibandingkan saldo pinjaman bersih
sebesar Rp65,5 miliar pada akhir 2017. Sementara itu, rasio
interest coverage meningkat signifikan, dari 1,9 kali pada
2017 menjadi 2,4 kali pada 2018. Perseroan secara rutin
memantau tingkat leverage keuangan pada tingkat yang
wajar dan terus berupaya mempertahankan tingkat utang
yang moderat seraya terus memperhatikan persyaratan
dalam perjanjian utang.

Pada tahun 2018, saldo piutang usaha mencapai Rp96,5
miliar, dengan 96% atau Rp92,6 miliar berada dalam kategori
‘Belum Jatuh Tempo dan Tidak Ada Penurunan Nilainya’, dan
hanya 3,9% atau Rp3,8 miliar yang berada dalam kategori
‘Telah Jatuh Tempo 1-30 Hari Tetapi Belum Diturunkan
Nilainya’.

Manajemen permodalan Perseroan harus dapat memastikan
pemeliharaan peringkat kredit yang tinggi dan rasio
modal yang sehat dalam rangka mendukung bisnis dan
memaksimalkan nilai pemegang saham. Perseroan tidak
diwajibkan untuk memenuhi syarat-syarat modal tertentu.

Diakibatkan oleh tantangan pada kondisi ekonomi,
manajemen Perseroan mengelola struktur permodalan
dan melakukan penyesuaian. Perseroan dapat memilih
menyesuaikan pembayaran dividen kepada pemegang
saham atau menerbitkan saham baru. Selama periode
pelaporan, tidak ada perubahan yang dibuat dalam tujuan,
kebijakan, atau proses selama periode yang disajikan.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
mengevaluasi struktur permodalan melalui rasio pinjaman
neto terhadap modal (gearing ratio). Pinjaman bersih adalah
jumlah liabilitas berbunga sebagaimana disajikan di dalam
laporan posisi keuangan dikurangi dengan jumlah kas dan
setara kas serta deposito yang dibatasi penggunaannya.
Perseroan mencatatkan kas neto sebesar Rp382,9 miliar
pada akhir tahun 2018 dibandingkan pinjaman neto sebesar
Rp65,5 miliar pada akhir tahun 2017.

Per 31 Desember 2018, Perseroan dan entitas anak
mencatatkan uang muka untuk pembelian aset tetap senilai
Rp5,8 miliar.

Setelah menikmati periode ekspansi yang relatif kuat pada
tahun 2018, ekonomi global pada tahun 2019 diperkirakan
akan tumbuh sebesar 2,9% YoY. Didukung dengan
meredanya ketegangan perang dagang antara AS dan Cina,
pertumbuhan ekonomi Cina diperkirakan mencapai 6,3%
tahun ini.

Di Indonesia, Pemerintah memperkirakan pertumbuhan PDB
di 2019 mencapai 5,3%, didukung oleh konsumsi private
yang kuat, inflasi yang stabil, dan program bantuan sosial.
Meski demikian, defisit neraca transaksi berjalan dan iklim
politik di tahun ini tetap diperkirakan menjadi faktor yang
signifikan dalam mempengaruhi pertumbuhan ekonomi
secara keseluruhan di tahun 2019.

Seiring dengan pertumbuhan ekonomi yang cerah di tahun
2019, transformasi digital pun terus menembus semua lapisan
masyarakat, termasuk administrasi publik, struktur industri,
lapangan kerja, dan kehidupan pribadi masyarakat. Saat ini,
transformasi tersebut bahkan telah mengubah masyarakat
menjadi Masyarakat 4.0. Suatu tatanan masyarakat yang
terbebas dari fokus akan efisiensi, penindasan hak individu,
ketidakmerataan, keterbatasan di berbagai masalah sumber
daya dan lingkungan akibat pemanfaatan dari teknologi
kecerdasan kolektif, virtual & open data sources, kolaborasi,
dan distributed ledger. Alhasil, terciptalah masyarakat yang
senang berbagi informasi. Pembebasan inilah yang kemudian
membuat masyarakat berevolusi menjadi generasi 4.0,
generasi yang semakin saling terhubung sehingga mendorong
permintaan akan internet yang lebih tinggi.

Dalam laporan yang dirilis Ericsson Mobile, konsumsi data
per orang di seluruh dunia diprediksi akan mencapai 17 GB
per bulan di tahun 2023. Di Indonesia, menurut laporan Cisco,
selama 2015–2020 mobile data traffic akan bertumbuh 12
kali lipat, merefleksikan CAGR 63%. Data ini menunjukkan
bahwa di Indonesia permintaan terhadap koneksi internet
dan tingkat penetrasi seluler akan terus meningkat. Seiring
dengan industri telekomunikasi yang semakin meningkatkan
layanan data selulernya, permintaan akan koneksi internet
pun akan turut meningkat.

Karena mobile internet telah mendominasi bagaimana
masyarakat Indonesia tetap terhubung meskipun letaknya
terpencil dengan paket data yang lebih terjangkau ke
pasar, permintaan akan mobile internet pun akan semakin
meningkat. Saat ini, perangkat seluler telah dilengkapi
dengan teknologi dan koneksi internet yang memungkinkan
para pelaku bisnis konvensional untuk menjangkau para
pelanggan di seluruh Nusantara secara efisien. Sebagai
contoh, implementasi program ‘branchless banking’ yang
diprakarsai Pemerintah pada September 2013. Melalui
program ini, bank-bank dapat menjangkau masyarakat di
seluruh Indonesia yang belum memiliki rekening bank tanpa
perlu mendirikan kantor cabang yang mengeluarkan biaya
investasi besar.

Kolaborasi dengan agen telekomunikasi dapat
mempercepat keberhasilan program branchless banking
di Indonesia. Dengan adanya peraturan Bank Indonesia
yang mengharuskan bank-bank mengalokasikan 20% dari
portofolio pinjaman mereka dalam bentuk pinjaman mikro,
peluang pun semakin terbuka untuk layanan branchless
banking untuk dikembangkan lebih lanjut. Di 2018, jumlah
layanan branchless banking telah tumbuh pesat, terlihat dari
peningkatan volume transaksi bank yang memiliki layanan
branchless banking. Sebagai contoh, PT Bank Negara
Indonesia (Persero) Tbk (BBNI) mencatat pertumbuhan
147,1% dari 34 juta transaksi pada 2017 menjadi 84 juta
transaksi pada 2018; PT Bank Rakyat Indonesia (Persero)
Tbk (BBRI) dengan layanan BRILink mencetak pertumbuhan
87,48%, naik dari 202 juta transaksi menjadi 378,7 juta
transaksi pada 2018. Sementara itu, per akhir 2018, total
transaksi yang difasilitasi PT Bank Mandiri (Persero) Tbk
(BMRI) melalui sekitar 69.000 agen branchless banking
telah mencapai Rp66 miliar, dan di tahun 2019 jumlah agen
tersebut ditargetkan bertambah 73.000 agen lagi. Seiring
upaya Pemerintah untuk memperluas inklusi keuangan di
Indonesia, di 2019 branchless banking tetap menjadi kunci
penting untuk mewujudkan upaya tersebut seiring dengan
prediksi volume transaksi dari program ini yang semakin
meningkat di tahun-tahun mendatang.

Di 2019 sektor pariwisata akan terus melanjutkan momentum
pertumbuhannya. Sektor ini merupakan salah satu sektor
penting yang berkontribusi terhadap perekonomian Indonesia.
Pada 2017, di Indonesia sektor ini tumbuh 22%, merupakan
sektor dengan pertumbuhan tercepat ke sembilan di dunia,
jauh di atas rata-rata pertumbuhan pariwisata di ASEAN
yang hanya 7%. Kedepannya, sektor ini perkirakan akan
terus melaju pesat, terutama dengan dukungan dan inisiatif
digitalisasi yang dilaksanakan Pemerintah Indonesia sejak 2018. Patut dicatat bahwa di Indonesia, agen perjalanan
konvensional masih memainkan peran utama dalam industri
ini. Menurut Asosiasi Tour Leader Indonesia, di penghujung
2016, jumlah agen perjalanan konvensional tercatat lebih
dari 4.000 agen. Hal ini menunjukkan bahwa digitalisasi
di agen perjalanan konvensional belum mencapai potensi
yang sepenuhnya.

Saat ini, Perseroan telah menghubungkan lebih dari 18.000
mitra UKM di Jabodetabek dan Sumatera, wilayah dengan 1,8
juta UKM aktif beroperasi. Dalam skala yang lebih besar, saat
ini tercatat 56,6 juta UKM di Indonesia, sementara Pemerintah
hanya berfokus untuk mendigitalisasi 8 juta UKM di tahun 2020. Kondisi ini mengungkapkan betapa besarnya potensi
yang menanti untuk digali di masa depan.

Mempertimbangkan hal ini, Perseroan pun terus mendorong
pemberdayaan UKM di seluruh negeri dan mencari peluang
emas melalui aliansi strategis dengan para pemain besar di
berbagai industri. Sebagai konverter dan akselerator bisnis
digital, Perseroan membangun infrastruktur digital plug-andplay untuk membantu proses digitalisasi bisnis konvensional
di sektor apapun untuk dapat mengakselerasi pertumbuhan
bisnis mereka. Ini tidak hanya akan memperkaya ekosistem
Perseroan, tetapi juga menumbuhkan peluang wirausaha
di masyarakat dan membantu transformasi UKM yang
diberdayakan oleh Perseroan.

Perseroan juga bersiap membawa visinya selangkah lebih
maju: memungkinkan UKM untuk menjadi pemain aktif di
pasar global. Menempatkan teknologi sebagai kunci dalam
super-platform Perseroan akan mendorong UKM untuk dapat
lebih bersaing menghadapi para pelaku usaha berskala lebih
besar. Inilah wujud upaya kami dalam menggapai visi kami:
menciptakan kesetaraan melalui pemberdayaan digital.
Dengan mempertimbangkan semua ini, Perseroan siap
memasuki tahun 2019 dengan antusiasme tinggi.

Perseroan mencatat laba bersih yang diatribusikan kepada
pemilik Perseroan di 2018 adalah Rp9,8 miliar, tumbuh
353,6% dari Rp2,2 juta di 2017. Perseroan berhasil
membukukan kas bersih sebesar Rp382,9 miliar, sehingga
rasio pinjaman bersih terhadap ekuitas di bawah 1.

Dengan mempertimbangkan prospek bisnis untuk tahun 2019
sebagaimana telah dijelaskan di bagian sebelumnya dalam
bab ini, Perseroan telah menetapkan sejumlah strategi yang
diyakini akan efektif dalam meraih pangsa pasar yang lebih
besar dan memperdalam penetrasinya di industri. Untuk
tahun 2019, Perseroan menargetkan pertumbuhan laba bersih
sebesar dua digit dan terus mempertahankan rasio utang
terhadap ekuitasnya di bawah 1.

Perseroan menjalankan kebijakan dividen yang sesuai dengan
Anggaran Dasar PT Distribusi Voucher Nusantara Tbk.

Kebijakan ini menyatakan bahwa dividen tunai dapat
dibayarkan kepada seluruh pemegang saham setidaknya
sekali dalam setahun, dengan memperhatikan kondisi
keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan
laba bersih pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa
mengabaikan tingkat kesehatan keuangan Perseroan, dan
tanpa mengurangi hak Rapat Umum Pemegang Saham
untuk menentukan lain.

Untuk tahun 2018, Perseroan belum melakukan
pembayaran dividen karena Perseroan baru melaksanakan
penawaran umum saham perdana pada November 2018.
Perseroan berfokus pada ekspansi usaha yang mencakup
pengembangan seluruh sumber daya Perseroan termasuk
peningkatan teknologi komunikasi dan informasinya.
