# DIVA 2020

2020 menjadi tahun penuh tantangan akibat Covid-19 yang
berkembang menjadi pandemi global. Ekonomi dunia,
termasuk Indonesia pun mengalami kontraksi. IMF
memperkirakan ekonomi dunia tahun 2020 turun 3,3%
YoY, sementara PDB negara maju diperkirakan turun
sebesar 4,7% YoY pada 2020.

Untuk mengendalikan penyebaran Covid-19, Pemerintah
Indonesia menerapkan Pembatasan Sosial Berskala
Besar (PSBB). Kebijakan tersebut mengakibatkan
penurunan aktivitas komersial yang berdampak pada
laju ekonomi. Sebagai dampaknya, ekonomi Indonesia
mengalami kontraksi dari tumbuh 2,97% pada kuartal
pertama menjadi turun -5,32% YoY pada kuartal kedua.
Namun, rangkaian kebijakan ekonomi yang suportif
membuat ekonomi mampu meredam tekanan dan
ekonomi mulai pulih pada kuartal ketiga dan keempat,
hanya kontraksi 3,49% YoY dan -2,19% YoY. Secara tahunan,
PDB Indonesia mengalami penurunan 2,07% pada 2020.

Sisi positifnya, pertumbuhan ekonomi di Indonesia
masih lebih baik dibandingkan dengan negara tetangga
seperti Malaysia dan Thailand yang diperkirakan dapat
mengalami kontraksi 5,7% dan 6,1% di 2020, menurut IMF
dalam laporan World Economic Outlook edisi April 2021.
Belajar dari sejarah masa lampau, kami percaya bahwa
UMKM sebagai tulang punggung ekonomi akan berperan
dalam mengakselerasi pemulihan ekonomi Indonesia.

Memasuki tahun 2021, pelaku pasar menjadi lebih
optimistis dengan proyeksi ekonomi Indonesia yang
terlihat lebih menjanjikan. Pelaku pasar memperkirakan
pemulihan ekonomi dapat berlangsung lebih cepat
(v-shape recovery), dengan PDB 2021 diperkirakan
berada di 4,1%-5,1% YoY. Pandangan yang optimistik ini
dipicu oleh vaksinasi Covid-19 yang dimulai sejak Januari
2021 dan kebijakan ekonomi yang ekspansif. Pemerintah
mengalokasikan Rp176,3 triliun untuk anggaran
Kesehatan, termasuk vaksinasi gratis bagi seluruh
warga negara Indonesia. Untuk mempercepat pemulihan
ekonomi, Pemerintah Indonesia mengalokasikan defisit
anggaran sebesar Rp1.006,4 triliun (5,7% PDB) di 2021,
termasuk dana khusus Pemulihan Ekonomi Nasional
2021 sebesar Rp699,4 triliun.

Sementara itu, Bank Indonesia masih akan memberikan
dukungan likuiditas di 2021, dan diproyeksikan masih
akan menjaga suku bunga di level yang rendah di 3,25-
3,75%. Bank Indonesia juga optimistis aliran modal asing
masih akan berlanjut di pasar modal pada 2021, naik
73,6% YoY dari USD11,0 miliar di 2020 menjadi USD19,1
miliar di 2021.

Melihat hal tersebut, DIVA percaya bahwa membaiknya
kondisi eksternal dan kebijakan Pemerintah yang
ekspansif akan mendukung Perseroan untuk dapat membukukan kinerja yang lebih baik di 2021.

Di tengah tantangan pandemi global, ekonomi digital
Asia Tenggara mampu menunjukkan daya tahannya,
diperkirakan mencapai USD 105 miliar GMV (Gross
Merchandise Value) pada 2020 dan diperkirakan masih
dapat tumbuh rata-rata 24% hingga mencapai USD309
miliar pada 2025.

Pembatasan mobilitas manusia dalam skala besar
dan ketakutan akan keselamatan diri selama pandemi,
membuat industri ritel melakukan adopsi teknologi untuk
menjaga aktivitas komersial dan keterikatan dengan
pelanggan. Dengan 40 juta pengguna internet baru di
2020, nilai transaksi e-commerce melompat 63% dari USD
38 miliar di 2019 menjadi USD 62 miliar di 2020. Trend ini
diperkirakan masih akan berlanjut, dan nilai perdagangan
elektronik di ASEAN (GMV) diperkirakan mencapai USD
172 miliar pada 2025.

Kinerja yang luar biasa itu juga terjadi di Indonesia,
dengan jumlah pengguna internet tumbuh 3,0% YoY
menjadi 202,6 juta pengguna secara nasional. Banyak
orang menggunakan internet pertama kalinya untuk
membeli barang kebutuhan atau mencari hiburan dari
rumah. Sementara itu, muncul ribuan pedagang online
yang menawarkan produk dan layanannya, menjadikan
usahanya menjadi lebih efisien dan memiliki cakupan
pasar yang jauh lebih luas. Pada akhir 2020, ekonomi
internet Indonesia diperkirakan mencapai USD 44 miliar,
tumbuh 11% tahun-ke-tahun dan setara dengan 41,9% dari
nilai ekonomi di Asia Tenggara. Ekonomi digital Indonesia
diperkirakan masih akan terus bertumbuh rata-rata
23% menjadi USD 124 miliar pada 2025, berdasarkan
penelitian yang dilakukan oleh Google, Temasek, dan
Bain & Company.

Faktor yang mendorong pertumbuhan yang cepat di
ekonomi digital selain bertambahnya jumlah pengguna
internet adalah kebijakan bekerja dari rumah, transisi
penjualan ritel dari toko fisik ke toko e-commerce, ekspansi
pembayaran elektronik, dan membaiknya jaringan logistik
di Indonesia.

Pertumbuhan cepat ekonomi digital Indonesia juga
ditopang oleh semakin baiknya infrastruktur digital.
Indeks Konektivitas Mobile Indonesia membaik dari 61 di
2019 menjadi 63 di 2020, ditopang oleh naiknya cakupan
layanan 3G dan 4G. Ini merupakan langkah penting dalam
ekosistem digital Indonesia karena lebih dari setengah
populasi menggunakan jaringan seluler sebagai akses
utama internet. Membaiknya cakupan dan kecepatan
internet memperlancar transisi dari transaksi fisik ke
digital di tengah pandemi ini.

Pada akhir 2020, 37% pengguna layanan digital di 2020
adalah pelanggan baru, dan 93% menyatakan akan tetap
menggunakan layanan ini setelah pandemi berakhir.
Beberapa sektor bahkan tumbuh lebih cepat selama
pandemi, yang membuat orang lebih banyak tinggal
di rumah, antara lain layanan produktivitas (aplikasi
pengelolaan dokumen dan pertemuan dalam jaringan),
layanan hiburan (streaming musik dan video), dan layanan
pesan-antar makanan. Kategori yang sebelumnya tidak
ditransaksikan secara online seperti bahan makanan,
kudapan, dan kebutuhan rumah tangga juga bertumbuh
45% di layanan digital. Kenaikan ini dipicu oleh pelaku
usaha yang mendaftarkan bisnisnya secara online untuk
pertama kalinya, terutama oleh pelaku Usaha Mikro Kecil
dan Menengah (UMKM).

UMKM merupakan tulang punggung ekonomi Indonesia,
dengan jumlah UMKM mencapai 64,2 juta tersebar di
seluruh Indonesia, dan berkontribusi hingga 61% PDB
Indonesia, dan menyerap 97% tenaga kerja.

Saat kegiatan bisnis yang bersifat tidak mendasar
ditutup karena kebijakan PSBB, UMKM pun melakukan
transformasi ke digital untuk menjaga hubungan
dengan pelanggan dan meningkatkan penjualan atau
pendapatannya. Pada 2020, Pemerintah Indonesia
memberikan dukungan paket stimulus sebesar Rp114,8
triliun berupa pendanaan, penjaminan, penempatan dana
di bank, dan subsidi bunga untuk kredit mikro.

Namun, hanya 8 juta UMKM yang telah melakukan
penjualan melalui online, baik melalui media sosial
maupun platform e-commerce, atau baru 13% dari total
UMKM di Indonesia. Ke depan, Pemerintah akan terus
mendorong digitalisasi UMKM di 2021. Menurut studi
yang dilakukan oleh Mandiri Institute, digitalisasi SME
telah mendorong Indonesia untuk meredam dampak
pandemi hingga 1,5% dari PDB.

Fokus lain Pemerintah untuk mendorong kemajuan UMKM
adalah melalui pembayaran digital di Indonesia. Pada
awal 2020, Bank Indonesia telah mengimplementasikan
Quick Response Indonesia Standard (QRIS), sebuah
sistem yang menyatukan berbagai sistem pembayaran
melalui satu standardisasi QR Code.

QRIS bertujuan untuk menjadi standard dan mendorong
UMKM di Indonesia untuk menerapkan pembayaran
digital. Saat ini, QRIS didukung oleh 42 lembaga keuangan
bank dan non-bank. Bank Indonesia pun aktif melakukan
sosialisasi dari pintu-ke-pintu dan menggratiskan
biaya untuk transaksi ultra mikro demi mendorong
pertumbuhan SME digital. Pada 2020, lebih dari 6,5 juta
UMKM telah menggunakan QRIS dengan total transaksi
mencapai 17,3 juta. Bank Indonesia sendiri menargetkan
12 juta pedagang menggunakan QRIS.

Sementara itu, SME enabler seperti e-commerce dan
perusahaan dompet digital telah meluncurkan fitur
pendanaan dan aplikasi invoicing untuk membantu
pelacakan aktivitas bisnisnya. Hasilnya, transaksi
e-commerce tumbuh 23,1% YoY dari Rp205,5 triliun di
2019 menjadi Rp253 triliun pada 2020. Sementara itu,
nilai transaksi elektronik tumbuh 38,4% YoY menjadi
Rp201 triliun dan transaksi digital banking mencapai
Rp27.036 triliun. Bank Indonesia memperkirakan
transaksi e-commerce dapat tumbuh 33,2% YoY menjadi
Rp337 triliun, sementara penggunaan uang elektronik
diperkirakan tumbuh 32,3% YoY menjadi Rp266 triliun
pada 2021.

Terlepas dari transformasi digital UMKM yang sedang
berlangsung, masih terdapat tantangan yang menjadi
penghambat laju pertumbuhan. Lebih dari 90 juta
orang di Indonesia belum layak perbankan, dan banyak
penduduk Indonesia yang belum memiliki pengetahuan
keuangan dan memiliki akses yang terbatas ke teknologi.
Di tengah kenaikan transaksi e-commerce, 59%
penjualan masih dibayar dengan uang tunai. Sebagai
tambahan, layanan logistik masih terkendala dengan
terbatasnya infrastruktur yang mempersulit pelayanan
distribusi barang, terutama di pelosok dan di luar Jawa.

Pada 2020, Indonesia terus melanjutkan pembangunan
jalan tol di Sumatera dan Jawa menghubungan 151,6 juta
orang di Jawa dan 58,6 juta orang di Sumatera, setara
dengan 77,8% dari 270,2 juta penduduk di Indonesia.
Lebih lanjut, pembangunan jalan tol di Kalimantan dan
Sulawesi telah dilakukan. Ini akan menambah daya saing
ekonomi Indonesia, terutama untuk industri e-commerce
karena pengiriman barang dan layanan akan menjadi
lebih efektif dan efisien.

Pada akhir 2020, jaringan jalan jalan tol sepanjang 653
km di Sumatera telah tersambung, dan hal ini akan
meningkatkan konektivitas dan membuka peluang bisnis
baru. Berdasarkan proyeksi Ken Research, logistik masih
merupakan bisnis yang prospektif dan diperkirakan dapat
tumbuh dari USD 220,9 miliar di 2020 menjadi USD 300,3
miliar di 2024.

Untuk menopang transaksi di platform digital, setidaknya
dibutuhkan tiga elemen kunci: penempatan barang di pasar digital, pembayaran digital, dan distribusi logistik. Manajemen percaya bahwa platform yang dikembangkan oleh
Perseroan dapat menjadi solusi bagi UMKM untuk melakukan transformasi digital di Indonesia. Terlebih, Manajemen
percaya bawah transformasi digital di Indonesia masih
berada di tahap awal dan masih akan terus bertumbuh.
Karena itu, Manajemen masih optimistis dengan outlook
ekonomi digital di Indonesia dan prospek bisnis Perseroaan yang saat ini sedang dijalankan dan dikembangkan.

2020 merupakan tahun yang penuh tantangan. Di tengah
pandemi global, Perseroan terus mengembangkan
integrasi produk dan layanan sambil memperdalam fokus
di teknologi keuangan, layanan publik, dan kecerdasan
buatan (AI).

Perseroan berhasil mengembangkan platform untuk
memberdayakan dan mengakselerasi digitalisasi UKM,
memungkinkan mereka untuk mentransformasi kegiatan
sehari-hari menjadi lebih efektif dan efisien. Lebih lanjut,
Perseroan melanjutkan perjalanan evolusinya dan
menambah elemen baru dalam ekosistem digital
ujung-ke-ujung, sementara terus mengembangkan
inovasi di industri yang berbeda, sehingga menambah
jumlah pelanggan.

Pada 2020, Perseroan fokus untuk memperdalam
teknologi platform berarsitektur terbuka, menghubungkan
teknologi dengan pihak ketiga seperti infrastruktur
pembayaran, logistik, aplikasi mobile, dan AI untuk
mendukung digitalisasi UKM dan layanan publik.

Saat ini, Perseroan menawarkan dua tipe produk.
Layanan Fintech, platform transaksi untuk mengisi
saldo e-money di berbagai tempat layanan publik.
Platform Perdagangan, menggunakan robot
percakapan multi-tier terintegrasi diperkuat
dengan teknologi AI yang secara berkelanjutan
dikembangkan dan diperkuat, sehingga memiliki
pengalaman penggunaan yang alami dan mudah
digunakan, sehingga dapat digunakan untuk
memberdayakan usaha Bisnis-ke-Konsumen (B2C)
dalam berinteraksi dan bertransaksi.

Pada 2020, Perseroan melangkah ke segmen layanan
publik, dimana platform Perseroan kini mampu
digunakan dalam transaksi digital, menjadi agregator
dari transaksi banyak pihak, dan menyediakan sistem
penyelesaian transaksi dalam jumlah besar dan seketika.
Teknologi ini dikembangkan dengan platform API
terbuka, yang memberikan fleksibilitas dengan berbagai
layanan. Sebagai hasilnya, Perseroan meluncurkan
berbagai inisiatif yang bertujuan untuk menambah nilai
bisnis yang ada saat ini.

Perseroan, melalui anak usahanya, PT Multidaya
Dinamika, menjalin kerjasama dengan Transportasi
Jakarta (TransJakarta), suatu perusahaan penyedia
layanan bus transportasi massal, dan Kereta Commuter
Indonesia, suatu perusahaan pengelola transportasi
kereta komuter, meluncurkan ‘KasirKu’. ‘KasirKu’ adalah
sebuah platform interaktif swalayan untuk membeli
kartu e-money dan menyediakan layanan pengisian saldo
menggunakan uang tunai maupun non-tunai (QRIS).
Ke depan, jutaan transaksi di ‘KasirKu’ akan memberikan
peluang pengembangan berbagai bisnis baru.

Perseroan juga bermitra dengan operator tol terbesar
di Indonesia, PT Jasa Marga Tbk untuk menyediakan
terminal top-up di area peristirahatan dan gerbang tol
di berbagai ruas jalan tol. Dengan lebih dari satu juta
pelanggan yang menggunakan transportasi publik, dan
lebih dari empat juta kendaraan yang menggunakan
jalan tol pada kondisi normal setiap harinya, kolaborasi
ini bertujuan untuk mengoptimalkan penggunaan
layanan digital, terutama pembayaran dan transaksi
karena sistem kami cepat dan nyaman, menjadi
alternatif transaksi tunai yang rentan kesalahan. Lebih
lanjut, sistem kami mendukung kebijakan menjaga jarak
dan meminimalkan interaksi langsung antar manusia di
tengah pandemi.

Perseroan akan terus mengembangkan akuisisi mitra
UMKM melalui platform dan canvasser. Walau terjadi
pemberlakukan Pembatasan Sosial Berskala Besar
(PSBB), Perseroan berhasil menambah 1.063 mitra UKM
baru dari 24.812 pada 2019 menjadi 25.875 pada 2020.
Perseroan fokus untuk menjaga mitra UKM dengan terus
meningkatkan fungsi dan memperkuat platform dengan
robot percakapan (chatbot) berbasiskan kecerdasan
buatan. Dengan produk digital yang beraneka ragam,
termasuk produk telekomunikasi, pembayaran tagihan,
asuransi, dan tiket transportasi, Perseroan memberikan
Platform bagi para mitra UKM agar dapat meningkatkan
penjualan mereka dengan mendistribusikan produk
digital.

Untuk memperkuat penggunaan alami (natural use
case) dari platform, Perseroan melakukan investasi di
PT Antares Global Teknologi (Bahasa.ai), pemimpin di
layanan robot percakapan (chatbot) dengan kecerdasan
buatan di Indonesia. Bahasa.ai menggunakan teknologi
unik neural network algorithm dalam bahasa Indonesia
yang mampu mendeteksi salah ketik, istilah tidak baku,
dan kalimat informal sehingga dapat memberikan saran
yang relevan dan tepat kepada pengguna, yang dapat
meningkatkan kepuasan dan pengalaman pelanggan.

Pada 2020, Perseroan juga mengenalkan layanan top-up
langsung ke pemakai (B2C) sebagai pelengkap dari
layanan kios digital swalayan ‘KasirKu’. Melalui anak
usahanya, PT Multidaya Dinamika (MDD), Perseroan
meluncurkan ‘Isiin Aja’ bekerja sama dengan Himpunan
Bank Milik Negara (HIMBARA) dan tiga Perseroan tol
terkemuka di Indonesia: Margautama Nusantara (MUN),
PT Jasa Marga Tbk, dan PT Hutama Karya.

Dengan menggunakan teknologi WhatsApp for
Business (WABA) dan aplikasi mobile, ‘Isiin Aja’ --
Perseroan menyediakan layanan top up untuk Mandiri E-Money, BRI Brizzy, BNI TapCash dan BCA Flazz
dengan kombinasi infrastruktur pembayaran, teknologi
near-field-communication, dan robot percakapan yang
membantu pengguna jalan tol.

Dengan lebih dari 1,6 miliar pengguna jalan tol setiap
tahunnya, ‘Isiin Aja’ siap digunakan dan diakses
oleh pengguna dari berbagai level masyarakat untuk
melakukan pengisian saldo e-money dari kenyamanan
di rumah, sekaligus memperkuat akses Perseroan
dalam transaksi bisnis ke konsumen (B2C). Lebih
lanjut, platform ini mendukung usaha pemerintah untuk
menerapkan protokol kesehatan dalam Norma Baru,
termasuk menjaga jarak dan mengurangi kontak fisik.

Seiring perkembangan usaha, ‘Isiin Aja’ akan terus
berkembangkan dan dapat digunakan di semua e-money
berbasis kartu dan dapat digunakan di seluruh jaringan
tol Indonesia.

Di tengah tahun yang penuh tantangan, Perseroan
sukses mengembangkan jaringan bisnis-ke-bisnis (B2B)
bekerja sama dengan mitra strategis di layanan publik
yang akan mendorong pengembangan transaksi bisnis
ke konsumen (B2C). Ke depan, Perseroan akan terus
melanjutkan inovasi dan melakukan digitalisasi pelaku
usaha di Indonesia.

Total aset Perseroan meningkat 6,2% YoY dari Rp1,09
triliun per akhir 2019 menjadi Rp1,16 triliun per akhir 2020. Peningkatan aset ini terutama disebabkan oleh
meningkatnya persediaan yang mengalami kenaikan
sebesar 105,1% dari Rp115,3 miliar pada 2019 menjadi
Rp236,4 miliar pada 2020.

Pada akhir 2020, total liabilitas Perseroan naik 3,6% YoY
dari Rp263,6 miliar pada 2019 menjadi Rp273,0 miliar
per akhir 2020. Kenaikan ini disebabkan oleh utang
usaha yang mengalami kenaikan sebesar 127,9% YoY
dari Rp18,8 miliar pada 2019 menjadi Rp42,8 miliar per
akhir 2020, seiring dengan meningkatnya persediaan
perusahaan.

Pada akhir 2020, total ekuitas Perseroan mengalami
kenaikan sebesar 7,0% YoY dari Rp824,4 miliar per
akhir 201menjadi Rp882,0 miliar pada akhir 2020.
Kenaikan nilai ekuitas ini disebabkan laba bersih (yang
dapat diatribusikan kepada pemilik entitas induk) yang
dibukukan Perseroan sebesar Rp65,8 miliar pada periode
tersebut.

Perseroan mengakhiri tahun 2020 dengan membukukan
kenaikan penjualan sebesar 3,9% YoY, dari Rp3,6 triliun
pada 2019 menjadi Rp3,7 triliun pada 2020. Kenaikan
penjualan ini ditopang oleh segmen “Produk dan Layanan
Digital” yang dapat tumbuh 9,1% YoY dari Rp3,4 triliun
pada 2019 menjadi Rp3,7 triliun pada 2020, seiring
dengan pertumbuhan kanal penjualan sebesar 4,3% YoY
dari 24.812 mitra pada 2019 menjadi 25.875 mitra pada 2020.

Beban Pendapatan Perseroan meningkat 4,4% YoY dari
Rp3,5 triliun pada 2019 menjadi Rp3,6 triliun pada 2020,
yang tercermin pada penurunan laba kotor dari 2,9% pada
2019 menjadi 2,4% pada 2020. Ini merupakan langkah
yang perlu dilakukan oleh Perseroan untuk menjaga
pertumbuhan pendapatan dan mempertahankan pangsa
pasar di tengah situasi Pandemi Covid-19. Alhasil, laba
kotor Perseroan turun 12,9% YoY dari Rp102,7 miliar pada
2019 menjadi Rp89,4 miliar.

Beban operasional mengalami kenaikan sebesar 11,7%
YoY dari Rp60 miliar di 2019 menjadi Rp67 miliar di 2020,
didorong oleh kenaikan 92,6% kenaikan pada transaksi
non-cash, terutama depresiasi (karena pengembangan
mesin Kasirku di halte TransJakarta dan adopsi PSAK
73 dalam sewa) dan juga pencadangan kerugian pada
piutang usaha (adopsi PSAK 71 dalam penghitungan aset
finansial).

Di sisi non-operasi, Perseroan mencatat pendapatan
lainnya sebesar Rp45,5 miliar pada 2020, mengalami
penurunan dibandingkan dengan pencapaian pada tahun
2019 sebesar Rp66,0 miliar. Penurunan pendapatan
lainnya sebesar 31,0% YoY disebabkan oleh penurunan
akun keuntungan investasi yang mengalami penurunan
sebesar 10,5% YoY dari Rp57,6 miliar pada 2019 menjadi
Rp51,6 miliar pada 2020, dan penurunan pendapatan
bunga sebesar 45,7% YoY dari Rp14 miliar pada 2019
menjadi Rp7,7 miliar pada 2020.

Beban pajak penghasilan mengalami penurunan
64,9% YoY dari Rp10,3 miliar pada 2019 menjadi Rp3,6
miliar pada 2020, seiring dengan penurunan 37,5% YoY
pendapatan sebelum pajak dari Rp108,7 miliar di 2019
menjadi Rp68 miliar di 2020.

Perseroan mencatatkan laba bersih (yang dapat
diatribusikan pada pemilik entitas induk) sebesar Rp65,8
miliar pada 2020, mengalami penurunan sebesar 29,7%
YoY dari Rp93,6 miliar pada 2019. Laba bersih per saham
Perseroan mengalami penurunan 28,3% YoY dari Rp131
pada 2019 menjadi Rp94 pada 2020.

Sementara itu, Perseroan mencatatkan kenaikan
penghasilan komprehensif lainnya, dari Rp203,6 juta
pada 2019 menjadi Rp386,5 juta pada 2020. Adapun
laba komprehensif Perseroan (yang dapat diatribusikan
kepada pemilik entitas induk) mengalami penurunan
sebesar 29,7% YoY dari Rp93,6 miliar pada 2019 menjadi
Rp65,8 miliar pada 2020.

Posisi kas dan setara kas menurun dari Rp220,5 miliar
pada awal 2020 menjadi Rp133,3 miliar pada akhir tahun 2020. Penurunan ini disebabkan oleh beberapa aktivitas
sebagai berikut:

Total arus kas keluar bersih dari aktivitas operasional
mencapai Rp37,6 miliar. Sumber utama arus kas
masuk berasal dari penerimaan pelanggan sebesar
Rp3,7 triliun, sedangkan arus kas keluar sebagian
besar berasal dari pembayaran kepada pemasok yang
mencapai Rp3,7 triliun.

Total arus kas masuk bersih dari aktivitas investasi
mencapai Rp26,4 miliar dengan arus kas masuk dari
penjualan investasi mencapai Rp92,2 miliar, sementara kas keluar dari aktivitas investasi didominasi oleh
akuisisi aset tetap dan aset tidak berwujud dengan
nilai Rp47,9 miliar.

Total arus kas keluar bersih dari aktivitas pendanaan
adalah Rp76 miliar. Sumber utama arus kas keluar
dari aktivitas pendanaan ini adalah pembayaran utang
bank jangka pendek sebesar Rp3,4 triliun, sementara
arus kas masuk didominasi oleh penerimaan dana dari
utang bank senilai Rp3,4 triliun.

Solvabilitas Perseroan masih dalam kondisi yang baik,
terlihat dari level gearing yang rendah (posisi net kas),
dan rasio interest coverage yang tinggi. Posisi Net Cash
(termasuk deposito jangka pendek yang dibatasi) adalah
Rp195,8 pada 2020 (Rp262,8 miliar pada 2019). Bahkan,
perusahaan mampu menurunkan saldo kewajiban
berbunga sebesar 4,7% YoY dari Ro181,0 miliar pada
2019 menjadi Rp172,5 miliar pada 2020.

Perseroan juga mampu mempertahankan coverage ratio
di atas batas 1,0x, tercatat berada di 1,6x pada 2020 dan
5,6x pada 2019.

Tingkat kolektibilitas piutang mengalami perbaikan
kualitas, terlihat dari rerata periode penagihan piutang
Perseroan yang mengalami penurunan dari 20 hari di
2019 menjadi 14 hari di 2020.

Manajemen Group mengendalikan struktur modal
dan melakukan penyesuaian berdasarkan perubahan
keputusan strategis yang disesuaikan dengan kondisi
ekonomi. Dalam menjaga dan mengatur struktur modal,
Grup dapat menata ulang pembayaran dividen pemegang
saham atau menerbitkan saham baru. Tidak terjadi
perubahan haluan, kebijakan, atau proses terkait selama
periode pelaporan.

Kebijakan Grup adalah mempertahankan rasio modal
yang sehat untuk mengamankan kondisi pendanaan
dengan biaya yang wajar.

Sesuai dengan prosedur umumnya, Grup mengevaluasi
struktur modalnya melalui rasio pinjaman bersih (Kas)
terhadap ekuitas (rasio gearing) yang dihitung sebagai
pinjaman bersih (tunai) dibagi dengan jumlah modal.

Pinjaman bersih (tunai) adalah jumlah total liabilitas
berbunga yang disajikan dalam laporan keuangan,
dikurangi kas dan setara kas, sedangkan jumlah ekuitas
mencakup semua komponen ekuitas dalam laporan
keuangan. Per akhir 2020, Perseroan mencatat posisi kas
bersih sebesar Rp23,3 miliar. Sementara itu, rasio gearing
Perseroan tetap baik dengan rasio kas bersih terhadap
ekuitas sebesar 0,03x.

Per 31 Desember 2020, Perseroan dan anak
perusahaannya tidak mencatat pengeluaran uang muka
apapun untuk pembelian aset tetap.

Kondisi ekonomi makro global diperkirakan semakin
membaik seiring dengan vaksinasi yang dilakukan
sejak awal 2021. Vaksinasi ini akan meningkatkan
kepercayaan diri konsumen dan pelaku usaha untuk
kembali melanjutkan aktivitasnya. Bank Dunia optimistis
ekonomi Indonesia menjadi lebih baik di 2021 ditopang
oleh pemulihan konsumsi, dan memproyeksikan dapat
tumbuh 4,4% di tahun 2021 dan diperkirakan dapat
menguat ke level 5,0% di 2022.

Saat ini terdapat 64,2jt Usaha Kecil Menengah (UKM)
di Indonesia yang menjadi potensi besar untuk
mentransformasi ekonomi Indonesia pada tahun 2021
dan seterusnya. Penerapan kebijakan Pembatasan Sosial
Berskala Besar (PSBB) telah mempercepat UKM untuk
melakukan transformasi digital, dan ini membantu UKM
untuk bertahan dan melakukan ekspansi pasar.

Meskipun digitalisasi membawa dampak positif, namun
baru 13% dari UMKM yang bergabung dalam platform
digital karena tidak memiliki akses internet yang baik
atau kurang memiliki pengetahuan keuangan. Menteri
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi, Luhut
Binsar Pandjaitan menargetkan setidaknya 30 juta pelaku
UMKM tergabung dalam platform digital pada 2023.

Lebih lanjut, Indonesia mengalokasikan Rp186,8 triliun
dana stimulus untuk UMKM, Perusahaan, dan BUMN
dalam Program Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN) di 2021. Sebagai tambahan, pembangunan infrastruktur
digital terus berlanjut, sementara penetrasi jaringan 4G di
pedesaan ditargetkan tercapai pada 2022.

Diperkuat dan diberdayakan dengan rangkaian produk
dan layanan, Perseroan berencana untuk menciptakan
pengalaman yang memuaskan bagi bisnis dan pelanggan.
Melihat arah pertumbuhan ekonomi, Perseroan akan
terus melangkah dengan inisiatif dan ekspansi baru
melalui kerjasama dengan institusi utama di industri ritel
dan layanan publik.

Strategi Perseroan pada 2021 dan ke depan adalah
mengembangkan jaringan, menjalin kerjasama, dan
mengukuhkan integrasi produk dan layanan. Untuk
mencapai itu, Perseroan akan fokus pada dua strategi
utama.

Intensifikasi. Perseroan akan melanjutkan program
digitalisasi UKM melalui platform digital, terutama
pada mitra UKM yang baru diakuisisi. Untuk mitra
yang telah ada, Perseroan bertujuan meningkatkan
layanan untuk meningkatkan penjualan dan jumlah
produk yang ditawarkan oleh mitra. Seiring dengan
meningkatnya jumlah mitra UKM yang melakukan
transformasi digital, Perseroan mengharapkan
mitranya terus beradaptasi dan semakin efisien ketika
diluncurkan produk dan layanan baru. Perseroan juga
menargetkan untuk menyediakan program sosialisasi
yang membantu para mitra dalam menjalankan
usahanya.

Ekstensifikasi. Perseroan bertujuan untuk
mengembangkan bisnis, terutama di bidang logistik
dan layanan teknologi keuangan (fintech), dengan
memanfaatkan jaringan yang ada saat ini dan
menambah fitur. Pengembangan bisnis logistik ini
akan mendorong mitra UKM untuk menjadi titik
pengumpulan logistik karena tidak membutuhkan
modal yang besar. Mitra UKM dapat menawarkan
produk logistik pada pelanggannya. Di sisi lain,
layanan fintech Perseroan, ditopang oleh pengisian
saldo (top up) kartu prabayar (prepaid e-money),
dapat memberikan layanan yang terhubung dengan
bank penerbit sehingga memungkinkan transaksi
untuk dilakukan secara offline. Ke depan, Perseroan
berencana untuk mengembangkan dan melebarkan
usaha di berbagai layanan teknologi keuangan lain,
seperti transfer uang domestik, pembukaan rekening
online, dan distribusi bantuan sosial.

Perseroan telah menempuh langkah awal untuk
mengeksekusi strategi di atas secara efisien. Pada
tahun 2020, Perseroaan telah meluncurkan Isiin Aja,
platform pertama top up e-money berbasis WhatsApp,
bekerja sama dengan PT Marga Utama Nusantara,
PT Jasa Marga (Persero) Tbk, dan PT Hutama Karya
(Persero). Ke depan, Perseroan akan melebarkan
layanan dari Isiin Aja untuk seluruh jalan tol di Indonesia,
bekerja sama dengan berbagai operator jalan tol. Inisiatif
ini menunjukkan potensi besar untuk pengembangan di
masa depan, sambil beradaptasi dengan kebijakan Normal Baru.

Perseroan juga meluncurkan ‘KasirKu’, sebuah kios digital
swalayan melalui anak usaha di terminal bus TransJakarta,
stasiun kereta, dan area peristirahatan di Jasa Marga.
Dengan lebih dari satu juta pelanggan yang menggunakan
transportasi publik setiap hari, ‘KasirKu’ telah menjadi
alat yang nyaman untuk membeli tiket transportasi
sambil menerapkan aturan pembatasan sosial.
Ke depan, Perseroan melihat peluang untuk bekerja sama
dengan layanan publik lain untuk menempatkan kios
digital. Perseroan juga berencana untuk meningkatkan
kemampuan KasirKu untuk memberikan layanan yang
lebih baik bagi pelanggan saat ini dan calon pelanggan,
serta meningkatkan loyalitas pelanggan.

Kehadiran Kejora dan Intervest sebagai mitra strategis
terus mendorong peluang baru bagi Perseroan untuk
meningkatkan produk dan layanan dalam portofolio
Perseroan, termasuk layanan logistik yang saat ini sedang
mengalami pertumbuhan yang pesat seiring transformasi
digital di Indonesia.

Untuk melengkapi ekosistem digital Perseroan, kami
bekerja sama dengan Perseroan logistik ternama,
SiCepat, untuk menyediakan platform digital dengan
berbagai opsi pembayaran, serta titik lokasi pengiriman
barang. Pelanggan dapat menaruh barang
kirimannya di outlet mitra UKM DIVA terdekat mereka
untuk selanjutnya akan diambil oleh SiCepat untuk
pengirimannya. Perseroan melihat inisiatif ini sebagai
perkembangan yang luar biasa karena menciptakan
kontrol yang lebih baik atas transaksi pengiriman akhir
pada platform Perseroan, sekaligus
memberikan pendapatan tambahan bagi mitra UKM,
terutama jika layanan ini dapat terus berkembang.
Perseroan berharap ini dapat mendorong kehadiran di
bisnis logistik dan memperluas sekaligus memperdalam
kerjasama dengan SiCepat.

Dengan menjalankan inisiatif tersebut di atas, Perseroan
yakin dapat menjaga momentum pertumbuhannya
secara berkelanjutan sambil terus menciptakan nilai
tambah pada platform digital yang dimilikinya di 2021.
Di sisi lain, Perseroan, dalam menjalankan keseharian
operasional bisnis nya, terus memantau secara waspada
kondisi pasar di tengah pandemi Covid-19 yang masih
berlangsung.

Perseroan mencatat pendapatan sebesar Rp3.7 triliun
pada 2020, tumbuh 3,9% YoY dari pencapaian tahun 2019
sebesar Rp3,6 triliun.

Perseroan berhasil membukukan laba bersih sebesar
Rp65,8miliar pada 2020, turun 29,7% YoY dari pencapaian
tahun 2019 sebesar Rp93,6 miliar.

Sisi positifnya, Perseroaan berhasil membukukan kas
dan setara kas bersih sebesar Rp195,8 miliar pada 2020,
sehingga rasio kas bersih terhadap ekuitasnya berada di
0,03.

Perusahaan tidak mencapai target pertumbuhan laba
yang positif di 2020 terutama disebabkan oleh pandemi
Covid-19 yang melanda di Indonesia.

Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) berdampak
pada kemampuan Perseroan untuk menjalankan aktivitas
bisnisnya secara normal. Kondisi tersebut membuat
Perseroan melakukan penyesuaian strategi yang
diterapkan pada tahun 2019.

Tahun ini, Perseroan menggunakan dua strategi utama:
mempertahankan mitra UKM dan meningkatkan jaringan
bisnis di layanan publik. Lebih lanjut, sepanjang tahun, Perseroan fokus mengembangkan strategi bisnis
ke konsumen (B2C) melalui berbagai inisiatif untuk
meningkatkan kepercayaan konsumen pada Perseroan.

Kebijakan PSBB membuat Perseroan melakukan berbagai
penyesuaian strategi, terutama terkait dengan ekspansi
untuk menambah jaringan UKM melalui canvasser. Oleh
sebab itu, Perseroan fokus menjaga mitra UKM dengan
melakukan monitoring dan mendorong kinerja melalui
jalur komunikasi yang efisien dan efektif, di tengah keterbatasan interaksi fisik, sambil meningkatkan kualitas
transaksi, baik dari nilai transaksi maupun jumlah mitra
yang aktif.

Perseroan juga meningkatkan fitur platform, memberikan
insentif penjualan, dan menciptakan pengalaman yang
lebih kuat bagi mitra UKM untuk menjaga penjualan
di tengah melambatnya permintaan dan konsumsi
masyarakat akibat kebijakan PSBB.

Strategi yang digunakan oleh Perseroan memberikan
hasil yang positif, dilihat dari pertumbuhan jumlah
mitra yang naik 4,3% YoY menjadi 25.875 mitra UKM.
Diperkuat dengan teknologi terkini Perseroan, mitra UKM
mendapatkan solusi ujung-ke-ujung yang mengakselerasi
digitalisasi usahanya, dan mendorong perkembangan
bisnis lebih lanjut.

Pada 2020, Perseroan melebarkan inisiasi
digitalnya pada layanan publik dengan meluncurkan
‘Kasirku’, kios digital swalayan, dan ‘Isiin Aja’ yang
menggunakan platform WABA. Inisiatif tersebut
diluncurkan bekerja sama dengan mitra strategis, seperti
TransJakarta (PT Transportasi Jakarta), PT Kereta
Commuter Indonesia, PT Nusantara Infrastructure,
dan PT Jasa Marga untuk membantu mereka dalam
menjalankan protokol kesehatan, sekaligus membuka
pasar pada 1,6 miliar konsumen. Ke depan, Perseroan
menargetkan untuk masuk lebih dalam pada pasar ini
melalui pemasaran langsung dan inisiasi B2C untuk
menjangkau konsumen yang lebih luas.

Untuk menghadirkan nilai tambah bagi pengalaman
pengguna, kios digital ‘KasirKu’ dilengkapi dengan
infrastruktur iklan berbasis komputasi awan (cloud)
yang disediakan oleh afiliasi, PT Digital Mediatama
Maxima (IDX: DMMX). Ruang yang tersedia pada kios
digital digunakan sebagai layar untuk menampilkan iklan
melalui platform Advertising Exchange Hub milik DMMX.
Kolaborasi ini memberikan ruang bagi pelaku usaha untuk
mengiklankan produk dan layanannya di kios ‘KasirKu’
untuk menjangkau potensi dari lalu lintas penumpang,
sekaligus memberikan pendapatan iklan bagi Perseroan.

Lebih lanjut, Kasirku memberikan promosi cashback
dengan ShopeePay, untuk setiap transaksi pembelian
kartu prabayar melalui kios KasirKu menggunakan QRIS
milik ShopeePay. Langkah ini merupakan dukungan untuk mendorong Gerakan Nasional Non-Tunai, sebuah
gerakan untuk mengubah transaksi tunai ke digital,
sekaligus untuk menjalankan protokol kesehatan selama
pandemi Covid-19.

Ke depan, Perseroan akan terus melanjutkan hubungan
yang baik dengan para mitra UKM, dan terus membina
hubungan yang saling menguntungkan dalam
penggunaan produk dan layanan Perseroan. Dalam
menjalankan ini, Perseroan akan terus mengakselerasi
inovasi dan melanjutkan upaya digitalisasi di Indonesia.
Melalui platform, kios digital swalayan, dan layar iklan,
Perseroan mempromosikan dirinya pada publik dengan
biaya yang rendah sekaligus menghasilkan pendapatan.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu
pada Anggaran Dasar PT Distribusi Voucher Nusantara
Tbk.

Kebijakan ini menyatakan bahwa dividen tunai
dapat dibayarkan kepada seluruh pemegang saham
setidaknya sekali dalam setahun dengan memperhatikan
kondisi keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan
laba bersih pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa
mengabaikan tingkat kesehatan keuangan Perseroan dan
tanpa mengurangi hak Rapat Umum Pemegang Saham
untuk menentukan lain.

Untuk tahun 2020, sesuai keputusan para Pemegang
Saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan
(RUPST) Perseroan tidak membagikan dividen. Saat ini
Perseroan masih fokus kepada ekspansi usaha yang
mencakup pengembangan dan pembinaan seluruh
sumber dayanya, termasuk peningkatan teknologi
komunikasi dan informasinya.
