# DIVA 2022

Pada tahun 2022 perekonomian global masih menghadapi
berbagai risiko dan ketidakpastian. International Monetary
Fund (IMF) dalam World Economic Outlook memprediksi
pertumbuhan ekonomi global tahun 2022 melemah menjadi
3,4% dari 6,0% pada tahun 2021. Kondisi ini tak lepas dari
dari invasi Rusia terhadap Ukraina, inflasi yang tinggi, serta
melambatnya ekonomi China.

IMF memperkirakan inflasi tahun 2022 mencapai 8,8%, hal
ini terjadi akibat dampak dari ketidakseimbangan pasokan
pasca mega stimulus yang digelontorkan selama masa
pandemi. Akibat situasi ini, berbagai bank sentral dunia
merespon dengan kebijakan moneter yang ketat. Di tahun
mendatang, perekonomian global masih dihadapkan dengan
perjuangan melawan inflasi serta perang Rusia dan Ukraina
yang diprediksi belum juga usai.

Sedangkan Organisation for Economic Co-operation and
Development (OECD) dalam publikasinya memproyeksikan
ekonomi Indonesia tahun depan hanya tumbuh 4,7%, turun
dari proyeksi awal yang sebesar 4,8%. Penurunan ini
diperkirakan karena tertahannya permintaan domestik dan
pertumbuhan konsumsi karena inflasi yang tinggi. Selain itu,
perekonomian domestik tahun depan juga masih dibayangi
persoalan global terkait energi, pupuk, dan pangan serta
munculnya dinamika politik jelang Pemilihan Presiden pada
tahun 2024.

Di tengah guncangan perekonomian global, ekonomi
Indonesia mencatat konsistensi tren pertumbuhan yang
sangat baik, yakni tumbuh sebesar 5,3%. Hal ini seiring
dengan percepatan vaksinasi dan penanganan Covid-19 oleh
Pemerintah. Meskipun pada awal tahun ini varian Omicron
sempat masuk dan melonjak, namun mampu diatasi dengan
beberapa kebijakan yang dilakukan Pemerintah seperti
Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM),
isolasi dan perawatan bagi yang terpapar. Dengan kebijakan
tersebut, hasilnya 64 ribu kasus tinggi yang dimulai pada
pertengahan Februari dapat ditekan menjadi 27 ribu pada
akhir Maret. Selain itu, peningkatan penanganan risiko dan
percepatan vaksinasi pandemi Covid-19 juga semakin
memberikan kepercayaan diri masyarakat akan penanganan
pandemi di Tanah Air.

Setelah dua tahun pandemi berkecamuk, pemulihan kinerja
perekonomian Indonesia tumbuh impresif naik menjadi 5,7%
(YoY) pada kuartal III 2022, jauh lebih baik dibandingkan
dengan kuartal III-2021 yang hanya sebesar 3,51% (YoY).
Tren pertumbuhan yang solid sejak awal tahun ini ditopang
oleh fundamental ekonomi dalam negeri yang kuat sehingga
menjadikan kinerja ekonomi Indonesia tetap terjaga. Angka
pertumbuhan yang dicatat BPS di kuartal III 2022 bahkan jauh
melampaui pertumbuhan ekonomi proyeksi Bank Indonesia
yaitu di atas 5,5%.

Pada akhirnya, kinerja pertumbuhan ekonomi Indonesia
tahun 2022 mampu terjaga di angka 5,31%. Capaian ini
memperlihatkan bahwa perekonomian Indonesia tumbuh
solid sepanjang tahun 2022. Selain dipengaruhi oleh
kondisi perekonomian global terutama kinerja ekonomi
dari negara-negara mitra dagang Indonesia, hal ini juga
ditopang oleh tren harga komoditas yang tinggi di pasar
global yang berdampak positif pada neraca dagang
Indonesia tahun 2022.

Pandemi Covid-19 telah membawa perubahan yang signifikan
pada gaya hidup masyarakat Indonesia. Konsumen di
Indonesia mulai terbiasa berdampingan dengan platformplatform digital yang ditawarkan menjadi alternatif dalam
menyelesaikan aktivitas sehari-hari. Akselerasi dan penetrasi
dunia digital melalui internet Indonesia mengalami
pertumbuhan yang luar biasa. Menurut Asosiasi Penyelenggara
Jasa Internet Indonesia (APJII), jumlah penduduk Indonesia
yang terkoneksi internet pada 2021-2022 telah mencapai 210
juta pengguna. Hal tersebut jauh meningkat dibandingkan
sebelum pandemi yang hanya mencapai 175 juta pengguna.
Senada dengan APJII, data Badan Pusat Statistik (BPS) juga
menyatakan bahwa 62,10% populasi Indonesia telah
mengakses internet di 2021.

Dengan luasnya area pengguna internet di Indonesia, maka
inovasi-inovasi kreatif di dunia digital memainkan peran yang
sangat penting dalam pertumbuhan transformasi digital ke
arah ‘kebiasaan baru’ masyarakat. Kami memperhatikan,
bahwa sudah banyak transisi yang terjadi di Indonesia dan
membawa dampak perubahan positif. Di antaranya adalah
alternatif aktivitas konvensional seperti rapat, pembelajaran
sekolah, belanja lewat e-commerce, transportasi pemesanan,
transportasi pengiriman, pemesananan makanan dan layanan
keuangan elektronik.

Dalam riset terbaru Google, Temasek, dan Bain & Company
memprediksi bahwa perekonomian digital Indonesia tahun
2022 dan akan terus meningkat dalam beberapa tahun
mendatang. Dalam laporan “e-Conomy Sea 2022: Through
the waves, toward a sea of opportunity”, nilai perekonomian
digital Indonesia yang diukur dalam volume barang dagangan
kotor (GMV) ditaksir tumbuh 22% menjadi US$77 miliar atau
lebih dari Rp1.196 triliun. Bahkan pada 2025 diprediksi bahwa
GMV perekonomian digital Indonesia akan mencapai US$130
miliar atau lebih dari Rp2.020 triliun.

Dengan laporan tersebut, meyakinkan kami bahwa dunia
digital melalui e-commerce menjadi pendorong utama
perekonomian digital Indonesia dengan nilai perdagangan
elektronik Indonesia tahun ini ditaksir mencapai US$59 miliar,
layanan transportasi dan makanan pada periode yang sama
diprediksi mencapai US$8 miliar, media online sekitar US$6,4
miliar, dan layanan perjalanan daring sekitar US$3 miliar.
Secara keseluruhan, GMV ekonomi digital di Asia Tenggara
mampu menembus US$200 miliar dengan Indonesia menjadi
yang terbesar di atas Thailand, Vietnam, Malaysia, Filipina,
dan Singapura.

Mengembangkan dari data diatas, menurut Pemerintah
berdasarkan data Indonesian E-commerce Association (idEA),
UMKM yang telah terhubung dengan dunia digital sebesar
20,5 juta pengguna. Meski begitu Pemerintah masih
menargetkan 9,5 juta UMKM lagi bisa masuk platform digital
demi mengusung 30 juta UMKM Go Digital pada 2024. Saat
ini, terdapat 64,2 juta UMKM yang berkontribusi sebesar
61% untuk PDB Indonesia. Bahkan, UMKM mampu menyerap
97% dari total tenaga kerja atau sekitar 119,6 juta orang di
Tanah Air.

Kami melihat perkembangan positif dalam transformasi dan
penguatan ekosistem digital ini adalah hal yang penting untuk
pembangunan Indonesia. Perusahaan berupaya secara
konstan mengoptimalkan peluang ini dan mengatasi
tantangan, guna mendorong laju pertumbuhan yang positif
demi mewujudkan Visi Misi yang telah ditetapkan.

Tahun 2022 merupakan tahun pemulihan bagi Indonesia.
Kondisi pandemi dapat tertangani dengan baik dan mulai
mereda sehingga kegiatan ekonomi pun berangsur pulih.

DIVA cukup gesit memanfaatkan momentum pemulihan,
dengan memperkuat fondasi yang kokoh untuk mengejar
potensi bisnis yang menarik. DIVA terus meningkatkan
platform, memperbesar potensi dengan fitur dan teknologi
untuk memberdayakan dan mempercepat digitalisasi UMKM.
DIVA juga terus memperluas jangkauan dan kapasitas
jaringan, untuk memberikan platform digital yang kuat,
terukur, dan inovasi untuk memenuhi kebutuhan digital
masyarakat.

Di tahun 2022, Perseroan memiliki lima segmen bisnis utama,
yaitu Produk dan Jasa Digital, Jasa Mikro Logistik, Jasa
Keuangan Digital, Periklanan, serta Perjalanan dan Pariwisata.

Meskipun menghadapi beberapa tantangan, manajemen
telah menunjukkan komitmen yang luar biasa dan berupaya
keras untuk mengoptimalkan kinerja segmen bisnis Perseroan.

Perseroan berhasil memperluas jaringan distribusinya di tahun
2022, dan titik kehadiran kami bertambah sebanyak 229 titik,
dari 54.379 titik di 2021 menjadi 54.608 titik di 2022.

Segmen bisnis ini menghasilkan pendapatan yang cukup
memuaskan, mencapai Rp4,7 triliun pada tahun 2021 dan
Rp4,6 triliun pada 2022. Penurunan pendapatan yang terjadi,
sebesar 3,1% YoY pada tahun 2022, terutama dipengaruhi
oleh perubahan pola konsumsi masyarakat pasca pandemi
(menurunnya aktivitas “bekerja dari rumah” menyebabkan
kontraksi temporer atas permintaan produk digital seperti
paket data, voucher game, paket hiburan digital, dll).

Namun disisi lain, Perseroan berhasil memanfaatkan jaringan
distribusi produk dan jasa digital yang dimilikinya sebagai
modal untuk mengembangkan berbagai bisnis ‘bernilai
tambah’ lainnya. Hal ini dapat dilihat dari lahirnya dua aliran
pendapatan baru, yaitu dari jasa logistik mikro dan periklanan
digital, serta terjadinya pertumbuhan pendapatan yang
sangat pesat pada segmen usaha jasa keuangan digital serta
perjalanan dan wisata.

Perseroan telah berhasil mengembangkan bisnis logistik mikro
yang berfokus pada jaringan mitra UMKM-nya. Hal ini
merupakan langkah untuk memperdalam usaha pada
ekosistem yang dimiliki Perseroan. Jumlah mitra logistik mikro
DIVA berkembang pesat, mencapai 434 outlet dengan jumlah
paket terkirim berhasil mencapai 9,8 juta paket pada tahun 2022. Suatu pencapaian yang sangat memuaskan untuk
bisnis yang baru dirintis Perseroan pada tahun 2022.

Bisnis layanan keuangan digital DIVA juga berkembang pesat
pada tahun 2022, hal ini sejalan dengan mobilitas masyarakat
yang terus meningkat terkait kebutuhan keuangan digitalnya.
Pada tahun 2022, terminal swalayan ‘Kasirku’ menyediakan
layanan vital di stasiun Light Rail Transit (LRT) di wilayah
Jakarta, selain di stasiun kereta api komuter dan terminal bus
TransJakarta.

Memanfaatkan volume lalu lintas yang sangat besar di
transportasi umum, kami telah meningkatkan terminal Kasirku
dengan layar iklan, bekerja sama dengan PT Digital Mediatama
Maxima Tbk (IDX: DMMX). Layar iklan ini akan memberikan
aliran pendapatan tambahan bagi DIVA.

Selain itu, dengan meningkatnya kebutuhan keuangan digital
masyarakat maka semakin banyak mitra yang masuk ke
platform pembayaran digital kami. Pada tahun 2022, OVO
ikut bergabung, selain E-money dari Bank Mandiri (BMRI),
TapCash dari Bank Negara Indonesia (BNI), Brizzi dari Bank
Rakyat Indonesia (BRI) dan Flazz dari Bank Central Asia (BCA)
yang merupakan Bank swasta besar di Indonesia.

Perseroan juga terus menjalankan misi dalam mewujudkan
masyarakat non tunai di Indonesia. Pada Februari 2022,
Perseroan melalui entitas anaknya, PT Multidaya Dinamika
(MDD), berkolaborasi dengan PT Bank Negara Indonesia (BNI)
dan PT Cardsindo Tiga Perkasa (Cardsindo), entitas anak PT
Peruri Digital Security (PDS) dengan meluncurkan solusi
pembayaran digital berbasis kartu uang elektronik “BNI
TapCash” di Kabupaten Sikka, Nusa Tenggara Timur.
Kemudian pada Mei 2022, Perseroan melalui entitas anaknya,
PT Multidaya Dinamika (MDD), menyediakan solusi total
E-Ticketing OMNI Channel dan kemudahan pembayaran
digital di TKL Ecopark Magelang, Jawa Tengah.

Pendapatan dari segmen layanan keuangan digital
mencatatkan kenaikan secara signifikan sebesar 68,5% YoY,
dari Rp131,5 miliar pada tahun 2021 menjadi Rp221,6 miliar
pada tahun 2022.

Periklanan digital merupakan segmen bisnis baru DIVA di
tahun 2022. Seiring dengan meredanya pandemi Covid-19,
aktivitas masyarakat turut mengalami pemulihan sehingga
berdampak positif pada pendapatan periklanan.
Pendapatan iklan tersebut berasal dari layar digital (digital
signage) yang dipasang pada mesin KasirKu milik Perseroan
yang berlokasi di berbagai stasiun transportasi publik, seperti
di halte bus Transjakarta. Pada segmen ini DIVA bekerjasama
dengan entitas afiliasi, yaitu PT Digital Mediatama Maxima
Tbk (DMMX). Pada tahun 2022, nilai sumber pendapatan
baru DIVA ini mencapai Rp357 Juta.

Seiring dengan membaiknya kondisi pandemi Covid-19, maka
berdampak baik juga untuk industri tour & travel, terutama
perjalanan jauh luar negeri seperti Eropa dan Jepang juga
mengalami peningkatan kembali.

Peningkatan tersebut berdampak positif bagi bisnis Perseroan.
Sehingga pada tahun 2022, segmen perjalanan dan pariwisata
mengalami kenaikan pendapatan sebesar 371% YoY dari
Rp19,3 miliar pada tahun 2021 menjadi Rp90,9 miliar pada
tahun 2022.

Perseroan terus memperkuat posisinya sebagai penyedia
layanan keuangan digital ternama di Indonesia dengan
melakukan adopsi pembayaran digital secara menyeluruh ke
berbagai daerah di Indonesia.

Pemberdayaan UMKM dan literasi keuangan digital diyakini
merupakan kunci sukses dalam membuka (unlock) potensi
terpendam ekonomi Indonesia.

Selain itu, DIVA terus memperkuat koneksi saluran
distribusinya ke berbagai bisnis yang dapat menjadi nilai
tambah bagi Perseroan. Sehingga pada tahun 2022, Perseroan
dapat menambah segmen bisnis baru yaitu Periklanan Digital
dan Jasa Logistik Mikro.

Aset Lancar mengalami penurunan sebesar 3,8% YoY dari
Rp 2,2 triliun pada akhir 2021 menjadi Rp 2,1 triliun pada
akhir 2022, terutama berasal dari penurunan piutang pihak
berelasi.

Aset Tidak Lancar mengalami kenaikan sebesar 40,2% YoY,
dari Rp 154 miliar pada akhir 2021 menjadi Rp 215 miliar
pada akhir 2022, terutama berasal dari investasi obligasi
konversi.

Total asset mengalami sedikit penurunan sebesar 0,9% YoY
dari Rp2,4 triliun pada akhir 2021 menjadi Rp2,3 triliun pada
akhir 2022, terutama berasal dari penurunan aset lancar.

Liabilitas Jangka Pendek mengalami penurunan sebesar
7,6% YoY, dari Rp 191 miliar pada akhir tahun 2021 menjadi
Rp 176 miliar pada akhir tahun 2022, terutama berasal dari
penurunan deposit pelanggan.

Liabilitas Jangka Panjang mengalami penurunan 43,2%
YoY, dari Rp 20 miliar pada akhir tahun 2021 menjadi Rp 11
miliar pada akhir tahun 2022, terutama disebabkan penurunan
utang bank.

Total liabilitas turun 11,0% YoY dari Rp211,7 miliar pada
akhir 2021 menjadi Rp188,3 miliar pada akhir 2022.
Penurunan liabilitas ini terutama disebabkan oleh penurunan
liabilitas jangka pendek.

Total ekuitas meningkat 0,1% YoY menjadi Rp2,1 triliun
pada akhir 2022. Peningkatan ekuitas ini terutama ditopang
oleh laba neto tahun berjalan sebesar Rp4,2 miliar
(diatribusikan kepada Pemilik Perusahaan).

Pendapatan Perseroan meningkat 0,3% YoY dari Rp4,85
triliun pada 2021 menjadi Rp4,86 triliun pada 2022.
Pertumbuhan pendapatan tersebut terutama didorong oleh
kinerja yang luar biasa dari segmen layanan keuangan digital,
naik sebesar 68,5% YoY menjadi Rp211,6 miliar pada 2022,
serta segmen perjalanan dan pariwisata, naik sebesar 371%
YoY menjadi Rp 90,9 miliar pada tahun 2022. Selain itu,
Perseroan juga berhasil mengembangkan dua aliran
pendapatan baru pada 2022, yaitu jasa logistik mikro, sebesar
Rp673 juta, and periklanan digital, sebesar Rp357 juta.

Beban pokok penjualan Perseroan meningkat 0,5% YoY dari
Rp4,73 triliun di 2021 menjadi Rp4,75 triliun di 2022. Hal ini
sejalan dengan peningkatan yang terjadi pada pendapatan
Perseroan, terutama pada segmen jasa keuangan digital serta
segmen perjalanan dan wisata.

Beban usaha Perseroan meningkat 17,6% YoY dari Rp82,6
miliar di 2021 menjadi Rp97,1 miliar di 2022, terutama dipicu
oleh kenaikan biaya gaji serta depresiasi dan amortisasi.

Dari sisi non-operasional, penurunan terutama disebabkan
keuntungan atau kerugian investasi lainnya, dengan laba sebesar
Rp1,2 triliun pada 2021 menjadi rugi Rp250 juta pada 2022.

DIVA mencatatkan laba bersih (yang diatribusikan kepada
pemilik entitas induk) sebesar Rp4,2 miliar pada 2022, turun
99,7% YoY dari Rp1,3 triliun pada 2021, terutama didorong
oleh pembalikan arah negatif dari laba (rugi) investasi lainnya,
dari laba Rp1,3 triliun pada 2021 menjadi rugi Rp250 juta
pada 2022. Sebagai hasilnya, laba neto per saham (yang
diatribusikan kepada pemilik entitas induk) turun dari Rp891
pada 2021 menjadi Rp3 pada 2022.

Sementara itu, total pendapatan komprehensif (yang
diatribusikan kepada pemilik entitas induk) turun 99,7% YoY
dari Rp1,3 triliun di 2021 menjadi Rp4,1 miliar di 2021,
terutama disebabkan oleh menurunnya laba neto Perseroan.

Kas dan setara kas menurun dari Rp252,0 miliar pada awal
2022 menjadi Rp157,6 miliar pada akhir 2022. Penurunan ini
disebabkan oleh beberapa aktivitas.

Total arus kas masuk bersih dari aktivitas operasi mencapai
Rp45,5 miliar di 2022. Sumber utama arus kas masuk berasal
dari aliran penerimaan dari pelanggan sebesar Rp4,8 triliun,
sementara arus kas keluar terbesar berasal dari pembayaran
kepada pemasok sebesar Rp4,7 triliun.

Total arus kas keluar bersih dari aktivitas investasi mencapai
Rp166,2 miliar pada 2022. Sumber utama arus kas keluar pada
aktivitas investasi adalah pembelian investasi lainnya – neto
sebesar Rp152,3 miliar dan perolehan aset tetap sebesar Rp15,9
miliar. Arus masuk dari aktivitas investasi terutama berasal dari
pencairan deposito yang dibatasi sebesar Rp2,4 miliar.

Total arus kas masuk bersih dari aktivitas pendanaan adalah
Rp26,4 miliar. Sumber utama arus kas keluar pada aktivitas
pendanaan adalah pembayaran utang bank sebesar Rp7,9
triliun, sementara kas masuk terbesar berasal dari penerimaan
utang bank sebesar Rp7,9 triliun.

Solvabilitas Perseroan masih dalam kondisi yang sehat, terlihat
dari tingkat gearing yang rendah (posisi net kas) dan rasio
interest coverage yang tinggi.

Posisi Net Cash (termasuk deposito jangka pendek yang
dibatasi penggunaannya) adalah Rp197,9 miliar pada 2021
(vs Rp86,5 miliar pada 2022). Perseroan juga mampu
mempertahankan interest coverage ratio di atas batas 1,0x,
tercatat berada di 1,9x pada 2022 dan 3,2x pada 2021.

Tingkat kolektibilitas piutang mengalami perbaikan kualitas,
terlihat dari rerata periode penagihan piutang Perseroan yang
mengalami penurunan dari 11 hari di 2021 menjadi 10 hari di 2022. Sementara, piutang usaha dalam kategori sudah jatuh
tempo lebih dari 30 hari berhasil mengalami penurunan
signifikan, dari Rp45,5 miliar pada akhir 2021 menjadi hanya
Rp5,0 milyar pada akhir 2022.

Manajemen Group mengendalikan struktur modal dan
melakukan penyesuaian berdasarkan perubahan keputusan
strategis yang disesuaikan dengan kondisi ekonomi. Dalam
menjaga dan mengatur struktur modal, Grup dapat menata
ulang pembayaran dividen pemegang saham atau
menerbitkan saham baru.

Tidak terjadi perubahan haluan, kebijakan, atau proses terkait
selama periode pelaporan.

Kebijakan Grup adalah mempertahankan rasio modal yang
sehat untuk mengamankan kondisi pendanaan dengan biaya
yang wajar. Sesuai dengan prosedur umumnya, Grup
mengevaluasi struktur modalnya melalui rasio pinjaman bersih
(Kas) terhadap ekuitas (rasio gearing) yang dihitung sebagai
pinjaman bersih (tunai) dibagi dengan jumlah modal.

Pinjaman bersih (tunai) adalah jumlah total liabilitas berbunga
yang disajikan dalam laporan keuangan, dikurangi kas dan
setara kas, sedangkan jumlah ekuitas mencakup semua
komponen ekuitas dalam laporan keuangan.

Per akhir 2022, Perseroan mencatat posisi kas bersih sebesar
Rp86,5 miliar. Sementara itu, rasio gearing Perseroan tetap
baik dengan rasio kas bersih terhadap ekuitas sebesar 0,04x.

Per 31 Desember 2022, Perseroan dan anak perusahaannya
tidak mencatat pengeluaran uang muka apapun untuk
pembelian aset tetap, serta tidak memiliki komitmen material
untuk investasi barang modal.

Pada tahun 2022 Perseroan mengeluarkan belanja modal
sebesar Rp15,9 miliar berasal dari penambahan bangunan,
inventaris kantor, dan kendaraan. Belanja modal tersebut
bertujuan untuk menunjang operasional Perseroan yang
sedang berjalan.

Kami lebih optimis dengan prospek ekonomi pada tahun
2023 karena Indonesia sedang bertransisi dari pandemi ke
endemi, didorong oleh tingkat vaksinasi dosis kedua yang
sudah mencapai 74,55% dan ditopang oleh kebijakan
moneter dan fiskal yang mendukung. Bank Indonesia
memproyeksikan ekonomi Indonesia akan berkembang
sebesar 4,5-5,3% dengan perkiraan inflasi yang terkelola
pada kisaran antara 2-4% pada tahun 2023.

Seiring dengan prospek makro yang menggembirakan, kami
optimis digitalisasi di Indonesia akan terus berlanjut dan dalam
tren yang terus meningkat. Pada riset terbaru Google,
Temasek, dan Bain & Company, perekonomian digital
Indonesia akan terus meningkat dalam beberapa tahun
mendatang. Laporan “e-Conomy Sea 2022: Through the
Waves, Toward a Sea of Opportunity" nilai perekonomian
digital Indonesia yang diukur dalam Volume Barang Dagangan
Kotor (GMV) diprediksi akan mencapai US$130 miliar atau
lebih dari Rp2.020 triliun. Laporan tersebut meyakinkan kami
bahwa dunia digital melalui e-commerce menjadi pendorong
utama perekonomian digital Indonesia.

Dalam era digital yang semakin maju seperti saat ini, semakin
banyak masyarakat yang beralih ke transaksi digital. Sehingga,
prospek bisnis digital payment solution menjadi semakin
cerah dan menjanjikan. Hal ini tentu menjadi peluang besar
bagi DIVA untuk dapat menawarkan berbagai inovasi digital
payment solution. DIVA menyadari seiring dengan
berkembangnya dunia digital, persaingan di bidang ini juga
semakin ketat. Oleh karenanya, DIVA berkomitmen untuk
terus berinovasi dan adaptasi untuk terus mencapai
pertumbuhan pendapatan yang positif bagi Perseroan.

Kemudian dalam beberapa tahun terakhir, para pelaku bisnis
dan pemangku kepentingan semakin menyadari akan
pentingnya ekonomi berbasis Environmental, Social, and
Governance (ESG). Ekonomi ESG menekankan bahwa
pentingnya tanggung jawab sosial perusahaan, taat terhadap
Undang-Undang dan peraturan, pengelolaan risiko
lingkungan dan sosial, serta pemenuhan standar etika bisnis
yang tinggi. Pemerintah Indonesia sangat mendukung hal
tersebut dengan mengeluarkan kebijakan untuk memperkuat
prinsip ESG dalam bisnis dan investasi di Indonesia salah satu
diantaranya Roadmap Nasional Ekonomi Hijau di tahun 2021.

Di sinilah DIVA berperan untuk mendukung ekonomi berbasis
ESG melalui kendaraan listrik. Kendaraan listrik memiliki
potensi untuk mengurangi emisi karbon dan polusi udara,
serta penghematan penggunaan energi fosil yang semakin
menipis. Melalui kendaraan listrik, DIVA tidak hanya
mendukung ekonomi berbasis ESG, tetapi juga memberikan
dampak positif bagi lingkungan dan masyarakat secara
umum.

Perseroan berada dalam posisi yang strategis untuk bersama
memajukan ekonomi Indonesia melalui berbagai solusi digital
yang dimiliki. Perseroan menyadari bahwa dalam era digital
yang semakin cepat berubah, Perseroan harus selalu siap
beradaptasi dengan perubahan agar tetap relevan dengan
kebutuhan masyarakat. Oleh karena itu, Perusahaan senantiasa melakukan pengembangan platform untuk tumbuh dan
berkembang secara berkelanjutan. Dengan memperhatikan
proyeksi pertumbuhan ekonomi, pertumbuhan industri
teknologi digital, ekonomi berbasis ESG, serta pertumbuhan
UMKM, kami optimis semua segmen bisnis DIVA dapat
memiliki prospek yang cerah pada tahun 2023.

Pendapatan Perseroan berhasil meningkat sebesar 0,3% YoY,
dari Rp4,85 triliun di 2021 menjadi Rp4,86 triliun di 2022.
Sementara itu, Perseroan juga berhasil mencatatkan laba
bersih (yang dapat diatribusikan kepada pemilik Perseroan)
yang positif pada 2022, sebesar Rp4,2 milyar di 2022.

Kedua pencapaian tersebut telah sesuai dengan target yang
Perseroan canangkan untuk tahun 2022.

Untuk 2023, Perseroan mengharapkan pendapatan dapat
terus mengalami peningkatan dibanding tahun 2022. Dari
segi profitabilitas, Perseroan masih optimis dapat mencatatkan
laba bersih pada 2023.

Ke depan, Perseroan menargetkan pertumbuhan pendapatan
yang positif dan mencatatkan laba bersih pada tahun 2023.

DIVA memiliki visi jangka panjang yaitu menjadi perusahaan
teknologi yang memiliki pertumbuhan tinggi, memberikan
solusi yang mudah digunakan untuk memberdayakan para
pelaku Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) di Indonesia
dan menjadi penggerak ekonomi digital bangsa. Dalam
mencapai visi, kami fokus menerapkan kemitraan, tindakan
strategis dan menghindari pemasaran yang membutuhkan
biaya besar.

Sebagai perusahaan teknologi Indonesia, DIVA harus berada
di garis terdepan dalam hal inovasi dan pengembangan
platform. Karenanya, strategi utama DIVA dalam melakukan
pemasaran adalah mengandalkan solusi layanan berbasis
teknologi serta inovasi bisnis. DIVA juga melakukan perluasan
produk layanan. Di tahun 2022, DIVA memperkaya portofolio
bisnisnya dengan penambahan segmen solusi logistik mikro
dan periklanan digital. Sehingga segmen bisnis Perusahaan
pada tahun 2022 secara keseluruhan ialah, penjualan produk
digital, layanan keuangan digital, perjalanan dan wisata,
solusi logistik mikro serta periklanan digital.

Dengan produk yang terus beragam serta inovatif,
mewujudkan ikatan yang semakin kuat dengan mitra usaha
DIVA, baik itu UMKM maupun korporasi. Hal ini juga akan
menghasilkan benteng pertahanan alami (natural barrier of
entry) terhadap persaingan usaha. Dengan adanya ikatan
yang semakin kuat tersebut, pelanggan akan tetap
menggunakan produk dalam jangka waktu yang lama dan
cenderung tidak berpaling ke produk atau layanan sejenis.

Perseroan juga menambah point of presence sebanyak 229
titik dari sebelumnya 54.379 titik menjadi 54.608 titik pada
tahun 2022. Dengan cara ini, produk dan layanan perusahaan
lebih mudah dijangkau oleh pelanggan serta mencakup
pelanggan yang lebih luas. Penambahan point of presence
juga dalam rangka meningkatkan kepuasan pelanggan serta
memperkuat citra Perusahaan.

Di samping itu, Perseroan tetap mempertahankan strategi
pemasaran kami dengan membaginya menjadi dua metode
penting, yaitu intensifikasi dan ekstensifikasi.

Kami terus menyediakan produk dan harga yang menarik
kepada pelanggan kami yang sudah ada pada strategi
intensifikasi. Dengan menawarkan upscaling produk, kami
juga menawarkan peluang bisnis tambahan kepada mitra
kami dengan mengubahnya menjadi titik distribusi logistik
agnostik generasi berikutnya.

Pada tahun 2022, kami mentransformasi 434 UKM tradisional
menjadi drop point logistik SiCepat Express Indonesia, Anter
Aja dan Sentral Cargo. Pada tahun 2023, kami melihat akan
semakin banyak UKM di dalam ekosistem yang akan tertarik
bergabung menjadi mitra drop point logistik.

Kami juga berkolaborasi dengan para pelaku industri utama
agar platform kami dapat lebih dikenal dengan luas. Pada
tahun 2022, anak Perusahaan kami PT Multi Daya Dinamika
bekerja sama dengan OVO dan PT Transportasi Jakarta untuk
meluncurkan layanan top-up saldo pembayaran digital OVO
di jaringan halte bus Transjakarta. Melalui kerja sama ini,
pengguna harian TransJakarta serta pembayaran digital OVO
dapat melakukan top-up saldo OVO dengan uang tunai pada
vending machine “Kasirku” milik PT Multidaya Dinamika.
Kami juga memperkuat kemitraan kami dengan mitra yang
sudah ada, termasuk PT Transportasi Jakarta, PT Kereta
Commuter Indonesia, PT XL Axiata, dan PT Telekomunikasi
Selular (Telkomsel).

Saat kami terus bergerak maju, kami senantiasa meningkatkan
platform dengan menambahkan lebih banyak fitur dan
meningkatkan kinerjanya. Sehingga pelanggan kami akan
memiliki pengalaman yang lebih mulus (seamless). Kami akan
terus mengatasi digitalisasi UMKM dan mendorong kemitraan
yang saling menguntungkan pada produk dan layanan kami
yang berharga. Kami optimis bahwa upaya kami akan terus
menghasilkan hasil yang positif.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu pada
Anggaran Dasar PT Distribusi Voucher Nusantara Tbk.
Kebijakan tersebut menyatakan bahwa dividen tunai dapat
dibayarkan kepada seluruh Pemegang Saham setidaknya
sekali dalam setahun dengan memperhatikan kondisi
keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan laba
bersih pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa
mengabaikan tingkat kesehatan keuangan Perseroan dan
tanpa mengurangi hak Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS)
untuk menentukan lainnya.

Pada tahun 2021 dan 2022, Perseroan belum membagikan
dividen sesuai dengan keputusan Rapat Umum Pemegang
Saham Tahunan (RUPS Tahunan) pada tanggal 27 Juli 2021
dan RUPS Tahunan 14 Juli 2022. Hal tersebut dikarenakan
Perseroan masih fokus pada ekspansi usaha yang mencakup
pengembangan dan pembinaan seluruh sumber dayanya,
termasuk dalam peningkatan teknologi komunikasi dan
informasi.
