# ATIC 2018

Tahun 2018 ditandai dengan meningkatnya ketidakpastian
di pasar global, terutama akibat meningkatnya perselisihan
perdagangan antara Amerika Serikat dan mitra dagang
utamanya. Termasuk di dalamnya adalah perselisihan
dengan Tiongkok, perekonomian terbesar ke dua di dunia,
dengan negara-negara tetangganya Meksiko dan Kanada,
serta dengan Uni Eropa di kawasan Atlantik.

Di tengah meningkatknya gejolak perekonomian dunia,
perekonomian Amerika Serikat terus meraih pertumbuhan positif di tahun 2018. Seiring tingginya pertumbuhan
ekonomi Amerika Serikat, Bank Federal (Fed) memutuskan
untuk melanjutkan peningkatan tingkat suku bunga acuannya menuju level yang lebih normal. Hal ini diikuti dengan
terjadinya apresiasi nilai Dollar A.S., yang memberi tekanan
pada mata uang beberapa negara berkembang dengan
fundamental yang relatif lemah.

Indonesia juga harus menghadapi melemahnya nilai tukar
Rupiah, bahkan hingga menyentuh level Rp15.000 per Dollar A.S. sepanjang tahun 2018. Sebagai responsnya, para
pembuat kebijakan telah mengambil beberapa tindakan
guna melindungi kondisi perekonomian, termasuk keputusan Bank Indonesia untuk menaikkan tingkat suku bunga
acuannya sebanyak 175 basis point hingga sebesar 6,0%
di tahun 2018.

Hasilnya, Indonesia berhasil menutup tahun 2018 dengan
pertumbuhan PDB sebesar 5,17%, atau sedikit di atas
pertumbuhan sebesar 5,07% di tahun sebelumnya. Inflasi
tetap terjaga sebesar 3,6%, masih di bawah target inflasi
Bank Indonesia sebesar 4,0%.

Di tahun 2018, sektor teknologi informasi (TI) di Indonesia
mengalami pertumbuhan yang positif dan stabil.
Sebagaimana diprediksi oleh Gartner, pengeluaran TI akan
mencapai Rp474 triliun pada 2021, dan tumbuh sebesar
16.2% dari 2018 sebesar Rp408 triliun .

Gartner melaporkan bahwa 9.5% dari pengeluaran TI di
Indonesia tahun 2018 atau sebesar Rp39 triliun berasal
dari pengeluaran enterprise. Pengeluaran enterprise di
tahun 2018 juga mengalami peningkatan sebesar 9,6%
dari tahun 2017. Pengeluaran ini didorong oleh kebutuhan
seluruh industri untuk tetap berinovasi di segmen masingmasing.

Trend ini akan mendorong para penyedia TI, termasuk
Perseroan, untuk terus berinovasi sehingga dapat
memberikan produk dan pelayanan terbaik untuk kliennya.

Kegiatan usaha Perseroan di bidang Cloud & Digital Platform
Partner (CDPP) dikelola melalui PT Computrade Technology
International (CTI).

CTI merupakan salah satu distributor value-added untuk
produk dan layanan TI yang terkemuka di Indonesia,
mewakili berbagai merek kelas dunia, termasuk IBM, Oracle,
HP, Huawei, Apple, Samsung dan lain-lain. CTI berupaya
menjadi organisasi penjualan dan pemasaran terdepan
untuk berbagai solusi enterprise, termasuk solusi teknologi
legacy dan non-legacy, serta solusi-solusi enterprise cloud,
enterprise mobility dan enterprise security.

Bidang usaha layanan value added CTI meliputi penyediaan
fasilitas pelatihan dan pengembangan, pusat keunggulan
teknologi (technology excellence center) untuk pengujian
integrasi sistem, hingga layanan migrasi data/piranti lunak.
Selain itu, CTI juga menyediakan dukungan layanan instalasi
sistem dan pemeliharaan sistem bagi para mitra reseller.

Walaupun menghadapi gejolak mata uang sepanjang
tahun 2018, CTI berhasil mempertahankan posisinya
sebagai kontributor utama terhadap kinerja penjualan total
Perseroan. Tingkat penjualan tumbuh 29,5% mencapai
sebesar Rp4.108,3 miliar dari Rp3.173,5 miliar di tahun
sebelumnya, didukung oleh peningkatan penjualan dari
bidang usaha solusi enterprise maupun layanan value
added. Kontribusi terhadap total penjualan Perseroan
menjadi 75,6% di tahun 2018 dibanding 69,1% di tahun
sebelumnya.

Mengingat tingginya ketergantungan CTI pada sumber
daya manusia (SDM) yang berkualitas, serta ketatnya
persaingan di pasar tenaga kerja, sebagai bagian dari
upaya transformasi praktek manajemen SDMnya, pada
tahun 2018 CTI telah memperkenalkan ‘Grow, Enjoy &
Appreciation’ sebagai value proposition guna menjaring
kandidat karyawan berpotensi. Suatu inisiatif yang cukup
penting telah telah diluncurkan pula di tahun 2018, untuk
memperbaharui siklus manajemen SDM CTI, mulai dari
proses rekrutmen dan orientasi karyawan, hingga prosesproses pengembangan dan retensi SDM.

Inisiatif-inisiatif transformasi tersebut diharapkan dapat
meningkatkan kapasitas CTI untuk menjaring kandidat
karyawan terbaik, mengembangkan kompetensi karyawan
melalui program-program pelatihan & pengembangan
yang terpadu, serta memberikan kompensasi berdasarkan
skema insentif yang adil dan transparan.

Di tahun 2019, gejolak mata uang Rupiah diperkirakan akan
terus berlanjut, yang dapat membawa dampak negatif bagi
daya beli pasar. Walaupun menghadapi berbagai tantangan,
berbagai inisiatif baru akan diluncurkan tahun 2019, untuk
meningkatkan kontribusi bidang usaha solusi enterprise
maupun bidang usaha layanan value-added. Manajemen
SDM tetap menjadi prioritas, untuk menjamin kemampuan
CTI dalam menjaring kandidat-kandidat karyawan terbaik.
Inisiatif baru akan diluncurkan untuk meningkatkan sinergi
dari ke-13 anak usaha CTI, untuk meningkatkan efisiensi
dan efektivitas operasional.

Kegiatan usaha Perseroan di bidang Mission Critical Digital
Solution (MCDS) dikelola melalui PT Anabatic Digital Raya
(ADR).

ADR merupakan penyedia solusi mission critical yang
terdepan di industri keuangan, melayani klien di sektor
perbankan, asuransi dan pembiayaan, serta juga klien di
industri financial technology yang sedang berkembang.
ADR menawarkan berbagai solusi TI mission critical,
yang meliputi solusi-solusi dari mitra prinsipal maupun
solusi-solusi Owned Software License (OSL) ADR. ADR
juga memberikan layanan implementasi, integrasi TI, dan
Cloud serta berbagai layanan solusi IT security untuk para
pelanggannya.

Selain melayani institusi keuangan terkemuka di Indonesia,
ADR juga telah membangun kehadirannya di pasar regional,
termasuk di India melalui Anabatic Technologies India Pvt.
Ltd, di Filipina melalui Anabatic Technologies Philippines
Inc., serta di Malaysia melalui Anabatic Technologies
Malaysia Sdn. Bhd.

Melalui salah satu anak usahanya, sejak tahun 2017 ADR
juga mulai memasuki industri financial technology, melalui
penyediaan layanan pembayaran dan remittance ritel
kepada konsumen di Indonesia.

Dari tahun ke tahun, ADR telah membangun proses kerja dan
kapabilitas manajemen proyek yang handal, berdasarkan
praktik-praktik terbaik yang bertaraf internasional. Saat
ini, ADR merupakan salah satu dari hanya beberapa
perusahaan TI di Indonesia yang telah meraih sertifikasi
CMMI Maturity Level 3 di bidang Pengembangan Piranti
Lunak, yang membuka peluang bagi Perseroan untuk
berkompetisi dengan para pemain regional.

Di tahun 2018, total pendapatan tercatat sebesar Rp847,3
milyar, di bawah pencapaian di tahun sebelumnya sebesar
Rp999,5 milyar mengingat beberapa klien memutuskan
untuk menunda proyek-proyek mereka akibat melemahnya
mata uang Rupiah di tahun 2018.

ADR terus meraih kemajuan dalam upayanya
mengembangkan bidang usaha Owned Software License
(OSL). Di tahun 2018, salah satu aplikasi finansialnya, Pocket
Bank, telah disertifikasi dan didukung oleh IBM di pasar
regional, sebuah bukti pengakuan pasar terhadap kualitas
produk dan standar pengembangan piranti lunak ADR.

Untuk terus menyempurnakan proses bisnisnya, di
tahun 2018 ADR telah melaksanakan berbagai inisiatif
yang mentransformasi proses internal, mulai dari proses
penjualan dan spesifikasi kebutuhan, hingga proses
pengujian dan delivery produk. Telah pula diperkenalkan
platform project management office yang baru di tahun
2018, guna meningkatkan kemampuan pengawasan dan
kapasitas manajemen proyek. Didukung oleh upayaupaya standarisasi dan penyederhanaan portofolio produk,
berbagai inisiatif tersebut akan meningkatkan kapabilitas
ADR dalam memberikan solusi dan layanan yang lebih
berkualitas, yang akan berujung pada peningkatan
kepuasan pelanggan.

Akhirnya, tahun 2018 juga ditandai dengan perubahan
signifikan di area manajemen SDM ADR. Di tahun 2018,
telah diperkenalkan ‘Build, Share & Inspire’ sebagai
employee value proposition yang baru, untuk menginspirasi
dan menjaring kandidat-kandidat karyawan terbaik di
pasar tenaga kerja. ADR juga memperkenalkan kebijakan
baru di bidang rekrutmen, promosi, pengembangan
SDM, penugasan, kompensasi dan tunjangan, untuk
memberikan layanan manajemen SDM yang lebih baik
bagi seluruh karyawan.

Memasuki tahun 2019, sektor finansial akan terus
menawarkan berbagai peluang pertumbuhan yang
menarik, seiring dengan meningkatnya inisiatif digitalisasi
di industri tersebut, serta pesatnya pertumbuhan bidang
financial technology.

Agar dapat mengambil manfaat dari potensi usaha
tersebut, pengelolaan SDM tetap menjadi area penting
di tahun 2019, agar dapat membangun tenaga kerja yang
berkualitas dan bermotivasi tinggi, serta mengembangkan
para pemimpin masa depan ADR.

Inisiatif standardisasi produk dan penyempurnaan
manajemen proyek juga akan berlanjut selama tahun 2019,
sebagai bagian dari komitmen ADR untuk menanamkan
budaya penyempurnaan berkelanjutan di seluruh bagian
organisasi.

Usaha Perseroan di bidang Digitally Enriched Outsourcing
Services (DEOS) dikelola melalui PT Karyaputra
Suryagemilang (KPSG). KPSG menawarkan ragam pilihan
layanan yang komprehensif mulai dari bidang usaha Human
Resources Services, Information Technology Services dan
Business Process Services, hingga bidang-bidang usaha
Digital Support dan Facility Support.

Bidang usaha Human Resources Services meliputi
layanan alih daya tenaga kerja, hingga konsultasi
pengamanan dan layanan pelatihan serta sertifikasi
personel pengamanan.

Bidang usaha IT Services menawarkan layanan
berbasis teknologi informasi untuk Klien dalam hal
customer interaction channel dan sistem informasi
SDM melalui konsep recurring revenue model.

Bidang usaha Business Process Services terdiri
dari berbagai layanan alih daya, mulai dari alih
daya proses telemarketing, tele-fundraising,
hingga layanan proses penggajian dan inisiasi
kredit. Di bidang proses penggajian, sejak tahun
2011 layanan KPSG telah ditunjuk sebagai mitra
dari ADP Streamline, penyedia solusi manajemen
SDM global yang melayani klien perusahaan
multinasional dengan kegiatan usaha di seluruh
dunia.

Bidang usaha Digital Support Services membantu
para klien dalam memformulasikan strategi dan
kampanye pemasaran digitalnya, serta dalam
kegiatan pengembangan digital asset. Selain itu,
lini usaha ini juga menawarkan layanan animasi
digital untuk pengembangan aplikasi dan konten
Mobile-Learning.

Bidang usaha Facility Support menyediakan
layanan desain arsitektur interior dan eksterior
serta pembangunannya, serta layanan manajemen
fasilitas.

KPSG menutup tahun 2018 dengan kinerja pendapatan
sebesar Rp457,9 milyar, tumbuh 12,6% dari Rp 406,5
milyar di tahun sebelumnya, dan menyumbang 8,4%
terhadap pendapatan total Perseroan.

Sepanjang tahun 2018, KPSG akan terus berfokus pada
optimalisasi usaha domestiknya melalui berbagai inisiatif
cross-selling dan upselling. Menyusul dibukanya kantor
perwakilan di Republik Filipina di akhir tahun 2017, KPSG
telah meraih kemajuan yang menggembirakan dalam
upayanya untuk hadir di pasar regional. Di akhir tahun
2018, KPSG telah dipercaya untuk memberikan layanan
BPO kepada satu bank regional dan satu perusahaan
asuransi lokal di Filipina.

Sebagai pengakuan atas kualitas layanannya, pada tahun
2018 KPSG berhasil meraih berbagai penghargaaan
nasional maupun internasional, Di antaranya adalah
penghargaan Service Excellence dari ADP Streamline
atas kontribusi KPSG yang luar biasa kepada klien global
ADP untuk layanan penggajian, UNICEF Gold Award
untuk layanan tele-fundraising, serta penghargaan untuk
pencapaian di bidang layanan tele-collection dari salah
satu bank milik pemerintah Indonesia yang terkemuka.

Akhirnya, tahun 2018 juga ditandai dengan perkembangan
penting dalam upaya KPSG untuk mengkonsolidasikan
fungsi-fungsi pendukungnya. Pada akhir tahun, KPSG
telah mengembangkan fungsi-fungsi penjualan &
pemasaran, keuangan, SDM, kebijakan & kepatuhan, serta
fungsi pendukung korporat yang lebih handal, agar dapat
meningkatkan dukungannya pada lima lini usaha KPSG.

Di tahun 2019, KPSG akan terus melaksanakan inisiatif
baru untuk pengembangan usahanya di pasar domestik.
Inisiatif inovasi dan penyempurnaan berkelanjutan akan
menjadi prioritas, guna mengantisipasi pesatnya kemajuan
teknologi informasi, serta terus berkembangnya kebutuhan
klien. Selain itu, karena potensi usaha yang besar dan
peluang pertumbuhan di pasar regional, upaya-upaya akan
ditingkatkan pada tahun 2019, sejalan dengan aspirasi
KPSG untuk menjadi perusahaan domestik terkemuka
yang hadir di pasar regional.

Pembahasan dan analisis berikut mengacu pada laporan
keuangan konsolidasian tanggal 31 Desember 2018 dan
untuk tahun yang berakhir pada tanggal tersebut beserta
laporan auditor independen, yang telah diaudit oleh Kantor
Akuntan Publik Kosasih, Nurdiyaman, Mulyadi, Tjahjo
& rekan (Anggota dari Crowe Global). Kinerja keuangan
tahun 2018 yang diperbandingkan dengan tahun 2017,
adalah sebagai berikut.

Perseroan membukukan penjualan neto sebesar
Rp5.433,5 miliar pada tahun 2018, tumbuh 18,3% dari
sebesar Rp4.593,9 miliar pada tahun sebelumnya.
Kontribusi penjualan terbesar berasal dari segmen usaha
Cloud and Digital Platform Partner.
Pada tahun 2018, penjualan neto segmen Mission Critical
Digital Solution tercatat sebesar Rp847,3 miliar, sedangkan
penjualan neto dari segmen lainnya yaitu Digitally Enriched
Outsourcing Services, Cloud and Digital Platform Partner
dan Property masing-masing mencapai Rp457,9 miliar,
Rp 4.108,3 miliar dan Rp19,5 miliar. Penjualan neto
dari segmen Financial Technology, bidang usaha baru
Perseroan, tercatat sebesar Rp0,5 miliar pada tahun 2018.

Beban pokok penjualan meningkat 19,2% dari Rp3.864,7
miliar pada tahun 2017 menjadi sebesar Rp4.606,2 miliar
pada tahun 2018.

Peningkatan ini disebabkan nilai persediaan produk akhir
tahun yang lebih rendah yaitu sebesar Rp357,6 miliar pada
tahun 2018 dari Rp675,9 miliar pada tahun sebelumnya
dikarenakan peningkatan penjualan, serta kenaikan beban
jasa yang mencapai Rp777,4 miliar dari sebesar Rp683,6
miliar.

Laba bruto meningkat 13,5% menjadi Rp827,3 miliar
pada tahun 2018 dari Rp729,2 miliar pada tahun 2017.
Pertumbuhan laba bruto pada tahun 2018 adalah sejalan
dengan peningkatan penjualan, sedangkan marjin laba
bruto konsolidasian mencapai 15,2% pada tahun 2018.

Pada tahun 2018, segmen Cloud and Digital Platform
Partner tetap menjadi penyumbang terbesar dengan
laba bruto sebesar Rp529,4 miliar, sedangkan laba bruto
dikontribusi dari segmen-segmen Mission Critical Digital
Solution, Digital Enriched Outsourcing Services dan
Property mencapai masing-masing sebesar Rp184,0 miliar,
Rp110,1 miliar dan Rp3,9 miliar. Bidang usaha Fintech
mencatatkan kerugian sebesar Rp0,2 miliar.

Total beban usaha meningkat 9,0% dari sebesar Rp530,1
miliar tahun 2017 menjadi sebesar Rp578,0 miliar tahun 2018.

Kenaikan ini didorong oleh peningkatan beban umum dan
administrasi sebesar 9,7% seiring dengan kenaikan gaji
dan kesejahteraan karyawan yang mencapai Rp364,5
miliar tahun 2018 dibanding sebesar Rp316,3 miliar pada
tahun 2017.

Laba usaha dibukukan sebesar Rp249,3 miliar pada tahun
2018, tumbuh signifikan sebesar 25,2% dibandingkan
Rp199,1 miliar pada tahun 2017. Pada tahun 2018, marjin
laba usaha konsolidasian pada tahun 2018 berhasil
dipertahankan sebesar 4,6%.

Total beban lain-lain – neto naik 58,2% mencapai Rp133,9
miliar pada tahun 2018 dibanding sebesar Rp84,6 miliar
pada tahun sebelumnya.

Peningkatan ini terutama didorong oleh kenaikan sebesar
21,4% atas beban bunga yang mencapai sebesar
Rp129,4 miliar tahun 2018 dari Rp106,5 miliar pada tahun
sebelumnya, serta kenaikan rugi selisih kurs –neto sebesar
Rp17,4 miliar tahun 2018 dari laba sebesar Rp0,8 miliar
tahun 2017.

Pada tahun 2018, laba neto tahun berjalan tercatat sebesar
Rp68,7 miliar dari Rp79,1 miliar pada tahun 2017.

Laba neto tahun berjalan yang dapat diatribusikan kepada
pemilik entitas induk adalah sebesar Rp10,4 miliar pada
tahun 2018, lebih rendah dari tahun sebelumnya sebesar
Rp34,5 miliar.

Pada tahun 2018, penghasilan komprehensif tahun
berjalan tercatat sebesar Rp71,4 miliar dari Rp77,3 miliar
pada tahun 2017.

Laba komprehensif tahun berjalan yang dapat diatribusikan
kepada pemilik entitas induk adalah sebesar Rp11,1 miliar
pada tahun 2018, lebih rendah dari tahun sebelumnya
sebesar Rp32,3 miliar.

Perseroan menyadari pentingnya mempertahankan
posisi keuangan yang solid. Kami percaya bahwa posisi
keuangan yang kuat dapat menciptakan stabilitas internal
untuk menghadapi fluktuasi kondisi makroekonomi global
dan domestik, serta memberikan fleksibilitas dalam
mendukung perluasan usaha.

Total aset mencapai sebesar Rp3.961,0 miliar tahun 2018,
meningkat 21,6% dari sebesar Rp3.258,0 miliar pada
tahun 2017.

Aset lancar meningkat 23,7% dari Rp2.518,9 miliar tahun
2017 menjadi sebesar Rp3.115,1 miliar tahun 2018,
terutama karena piutang usaha dari pihak ketiga yang
lebih tinggi dari Rp1.003,1 miliar menjadi Rp1.225,8 miliar
tahun 2018. Peningkatan piutang usaha dari pihak ketiga
terjadi disebabkan oleh peningkatan penjualan. Namun
demikian, periode penagihan piutang usaha pada tahun
2018 yaitu 78 hari relatif sama dengan periode penagihan
tahun sebelumnya.

Total aset tidak lancar meningkat 14,4% pada tahun 2018,
mencapai sebesar Rp845,9 miliar dari 739,1 miliar pada
tahun 2017. Kenaikan ini terutama karena peningkatan
bank dan deposit berjangka yang dibatasi penggunaannya
yang tercatat sebesar Rp101,3 miliar tahun 2018 dibanding
Rp59.8 miliar tahun 2017, terkait jaminan atas pinjaman
bank jangka pendek, serta uang muka dan beban dibayar
di muka juga meningkat menjadi sebesar Rp 404,9 miliar
dari Rp 345,0 miliar.

Pada tahun 2018, total liabilitas meningkat 25,4% mencapai
Rp3.078,6 miliar dari sebesar Rp2.454,2 miliar pada tahun 2017.

Total liabilitas jangka pendek relatif stabil, hanya turun
sebesar Rp24,9 miliar atau 1,1% menjadi sebesar Rp2.227,3
miliar tahun 2018 dari Rp2.252,2 miliar tahun 2017.

Sementara itu, total liabilitas jangka panjang meningkat
menjadi Rp851,3 miliar tahun 2018, atau 321,6% lebih tinggi
dari sebesar Rp201,9 miliar tahun 2017. Peningkatan ini
terutama disebabkan oleh diterbitkannya Obligasi Konversi
Anabatic Tahun 2018 dengan nilai nominal sebesar Rp560
miliar pada tanggal 11 Juli 2018. Di akhir tahun 2018, nilai
neto komponen liabilitas pada obligasi konversi setelah
dikurangi beban emisi yang belum diamortisasi tercatat
sebesar Rp523,5 miliar.

Total ekuitas meningkat sebesar 9,8% menjadi sebesar
Rp882,3 miliar pada tahun 2018 dari Rp803,9 miliar
tahun 2017. Pada tahun 2018, total ekuitas yang dapat
diatribusikan kepada pemilik entitas induk mencapai
Rp620,9 miliar, sedangkan total ekuitas yang dapat
diatribusikan kepada kepentingan nonpengendali
mencapai sebesar Rp261,5 miliar.

Kas neto yang digunakan untuk aktivitas operasi selama
tahun 2018 tercatat sebesar Rp185,3 miliar, lebih rendah
14,0% dari tahun 2017 sebesar Rp215,5 miliar. Penurunan
ini terutama disebabkan naiknya penerimaan kas dari
pelanggan menjadi sebesar Rp5.211,4 miliar pada tahun
2018 dari sebesar Rp4.398,3 miliar pada tahun 2017.

Kas neto yang digunakan untuk aktivitas investasi
mencapai sebesar Rp143,4 miliar pada tahun 2018,
mengalami peningkatan sebesar 265,0% dibandingkan
dengan Rp39,3 miliar pada tahun 2017.

Peningkatan ini terutama berasal dari kenaikan uang
muka atas pembelian aset tetap dan perolehan aset tetap,
masing-masing sebesar Rp60,9 miliar dan Rp66,4 miliar
pada tahun 2018 dibandingkan dengan sebesar Rp44,2
miliar dan Rp38,5 miliar pada tahun 2017.

Kas neto yang diperoleh dari aktivitas pendanaan
meningkat signifikan, tercatat sebesar Rp602,6 miliar pada
tahun 2018 dari Rp285,1 miliar tahun 2017. Peningkatan
ini terutama dikontribusi dari penerimaan dari obligasi
konversi sebesar Rp560,0 miliar sehubungan dengan
penerbitan Obligasi Konversi Anabatic Tahun 2018 pada
tanggal 11 Juli 2018.

Berdasarkan Surat Keterangan Lunas dari Permata
tanggal 26 Maret 2019, CTI telah melunasi seluruh utang
bank jangka panjangnya.

Berdasarkan Perjanjian Pengalihan Bisnis Antara PT
Butracotama Sentosa (Butraco) dan PT Dunia Bayar
Indonesia (DBI) yang diaktakan oleh Notaris Myra Yuwono,
S.H., No.7, tanggal 16 Januari 2019, Butraco menyetujui
untuk mengalihkan perjanjian kerjasama, perangkat lunak
dan mengalihkan 4 orang karyawan inti sebesar Rp1,2
miliar.

Realisasi penjualan neto konsolidasi mencapai Rp5.433,5
atau 104,5% dari target pada awal tahun. Hal ini terutama
disebabkan oleh kontribusi yang signifikan dari penjualan
segmen Cloud & Digital Platform Partner melalui operasi
bisnis PT Computrade Technology International dan anak
perusahaannya.

Pencapaian laba usaha dan laba bersih pada tahun 2018
masing-masing sebesar 95,8% dan 58,1% dari target
pada awal tahun. Pencapaian laba bersih pada tahun
2018 dipengaruhi oleh peningkatan beban bunga menjadi
sebesar Rp129,4 miliar dari sebesar Rp106,5 pada tahun
2017 dan juga kerugian selisih kurs yang signifikan sebesar
Rp17,4 miliar pada tahun 2018.

Kemampuan membayar utang suatu perusahaan diukur
dengan memperhatikan tingkat likuiditas dan solvabilitas
dimana indikatornya adalah rasio lancar (Current Ratio)
dan rasio utang terhadap ekuitas (Debt to Equity Ratio).

Pada tahun 2018, rasio lancar (Current Ratio) Perseroan
mencapai 1,4x, refleksi bahwa aset lancar yang dimiliki
oleh Perseroan mencukupi untuk membiayai seluruh
liabilitas jangka pendeknya.

Rasio total liabilitas terhadap ekuitas (Debt to Equity Ratio)
mengalami peningkatan pada tahun 2018 menjadi sebesar
3,5x dari 3.1x tahun 2017, karena meningkatnya total
liabilitas seiring kenaikan liabilitas jangka panjang pada
tahun 2018.

Rasio EBITDA terhadap beban bunga mengalami
penurunan menjadi 2,4x dari 2,5x, masih di dalam batas
covenant utang yang disyaratkan para kreditur Perseroan.

Tingkat kolektibilitas piutang dapat dilihat melalui
Rasio Perputaran Piutang (Receivables Turnover Ratio)
Perseroan, yang mencapai sebesar 78 hari pada tahun
2018 dari 77 hari pada tahun 2017, sejalan dengan
peningkatan penjualan Perseroan pada tahun 2018.

Perseroan terus berkomitmen untuk meminimalisasi risiko
kolektabilitas melalui penerapan kebijakan yang tepat
untuk meningkatkan kinerja penagihan piutang.

Pada tahun 2018, investasi atas aset tetap tercatat sebesar
Rp127,4 miliar untuk kebutuhan operasional Perseroan.

Investasi Perusahaan Asosiasi dan Anak Perusahaan.
Pada tahun 2018, Perseroan melakukan investasi senilai
Rp5,7 miliar untuk kebutuhan akuisisi entitas anak.

Tujuan utama pengelolaan modal Perseroan adalah untuk
memastikan pemeliharaan peringkat kredit yang tinggi
dan rasio modal yang sehat untuk mendukung usaha dan
memaksimalkan imbalan bagi pemegang saham.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
mengevaluasi struktur permodalan melalui rasio utang
terhadap modal (gearing ratio).

Pada tahun 2018, rasio utang terhadap ekuitas Perseroan
adalah sebesar 3,5x yang mencerminkan struktur
permodalan yang kuat dan tetap sesuai dengan financial
covenant yang dipersyaratkan oleh kreditur Perseroan.

Tidak terdapat ikatan material untuk investasi barang dan
modal pada tahun 2018.

Sepanjang tahun 2018, total pembayaran pajak mencapai
sebesar Rp46,7 miliar dibanding Rp36,4 miliar pada tahun 2017.

Perseroan merencanakan untuk membagikan dividen
dalam bentuk tunai sekurang-kurangnya sekali dalam
setahun.

Besarnya dividen dikaitkan dengan keuntungan Perseroan
pada tahun buku yang bersangkutan, dengan tidak
mengabaikan tingkat kesehatan Perseroan dan tanpa
mengurangi hak dari Rapat Umum Pemegang Saham
Perseroan untuk menentukan lain sesuai Anggaran Dasar.

Usulan, jumlah dan pembayaran dividen merupakan
kewenangan Direksi dan Dewan Komisaris Perseroan.

Faktor-faktor yang akan mempengaruhi penentuan usulan,
jumlah dan pembayaran dividen antara lain adalah laba
bersih, ketersediaan dana cadangan, persyaratan belanja
modal, hasil usaha dan kas.

Serta bergantung pula dengan faktor-faktor lain yang
berada di luar kendali Perseroan seperti misalnya
keberhasilan strategi usaha, keuangan, kompetisi dan
pengaturan, kondisi perekonomian secara umum dan halhal lain yang berlaku secara khusus terhadap Perseroan.

Dengan memperhatikan ketentuan di atas, Direksi dan
Dewan Komisaris Perseroan bermaksud mengusulkan
secara konsisten pada Rapat Umum Pemegang Saham
Tahunan, bahwa rasio pembayaran dividen tunai atas laba
tahun 2016 dan seterusnya adalah sebanyak-banyaknya
sampai dengan 40% dari total laba bersih tahun berjalan.

Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham
Tahunan tanggal tanggal 20 April 2018 yang dituangkan
dalam Akta Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham
Tahunan PT Anabatic Technologies Tbk No. 01 Tanggal
20 April 2018 yang dibuat oleh dan di hadapan Yonatan
SH., S.Kom., S.E., MAF., M.Kn, Notaris di Kabupaten
Tangerang, pemegang saham menyetujui penggunaan
laba bersih tahun 2017 untuk dividen tunai sebesar
Rp13.125.070.000,- (tiga belas miliar seratus dua puluh
lima juta dan tujuh puluh ribu Rupiah).

Selama tahun 2018, tidak terdapat transaksi yang
material dalam bentuk investasi, ekspansi, divestasi,
penggabungan/peleburan usaha, akuisisi, atau
restrukturisasi utang/modal maupun kejadian luar biasa
yang dilakukan oleh Perseroan.

Tidak terdapat transaksi material yang mengandung
benturan kepentingan dengan pihak afiliasi yang dilakukan
oleh Perseroan selama tahun 2018.

Sepanjang tahun 2018, tidak ada kejadian bersifat luar
biasa yang meberikan pengaruh secara signifikan pada
kinerja Perseroan.

Pada tahun 2018, tidak ada perubahan peraturan
perundang-undangan yang memberikan pengaruh
signifikan terhadap kinerja perusahaan.

Sejak didirikan pada tahun 2002, Perseroan telah
berkembang menjadi salah satu perusahaan penyedia
solusi TI terdepan di Indonesia. Sejak tahun 2013, Perseroan
terus memperluas kehadirannya di pasar internasional,
melalui kantor-kantor perwakilan di Singapura, Malaysia,
India dan Filipina. Pelanggan internasionalnya meliputi
perusahaan-perusahaan keuangan yang beroperasi di
Indonesia maupun negara ASEAN.

Aktivitas pemasaran Perseroan berlandaskan pada
strategi-strategi penting berikut.
Mengembangkan dan memperluas layanan
yang ditawarkan melalui kegiatan penelitian dan
pengembangan ekstensif.
Mempertahankan dan meningkatkan hubungan
dengan pelanggan dan mitra usaha.
Meningkatkan kualitas serta kemampuan sumber
daya manusia.

Rincian strategi dari masing-masing unit usaha dibahas
lebih lanjut di bagian “Kajian Operasional per Segmen
Usaha” dari Laporan Tahunan ini.

Perseroan telah merumuskan rencana jangka panjangnya
di dalam program “Quantum Leap to Be A World-Class IT
Company”.

Rencana tersebut mencakup empat strategi utama
berikut: perluasan pasar, produk baru & akuisisi, penelitian
dan pengembangan, dan pengembangan SDM.

Untuk memperluas pasarnya, Perseroan telah
memfokuskan pada pasar-pasar Indonesia, Filipina,

Malaysia dan Timur Tengah sepanjang tahun 2015- 2016. Untuk periode 2017-2020, Perseroan berupaya
mengembangkan pasar baru di Singapura, Thailand dan
Indochina. Terkait dengan strategi pengembangan produk
baru dan akuisisi, Perseroan akan fokus untuk memperluas
dan menawarkan layanan komputasi awan dan juga jasa
dan layanan cyber security. Selain itu, Perseroan juga
melakukan perluasan layanan sistem pembayaran dan
keuangan mikro dengan cara mengedukasi calon mitra
serta bekerja sama dengan komunitas UMKM.

Dalam hal penelitian dan pengembangan, Perseroan
mengintensifkan pengembangan Own Software License
dan bekerjasama dengan beberapa Perguruan Tinggi
untuk mengembangkan teknologi inti baru.

Dari segi pengembangan SDM, Perseroan melakukan
beberapa hal, antara lain melakukan perluasan program
pelatihan, sistem budaya penghargaan dan retensi yang
lebih komprehensif serta menjamin kecukupan tenaga
kerja untuk mengerjakan beberapa proyek besar dan
kompleks secara simultan.
