# ATIC 2020

Tahun 2020 akan dikenang sebagai salah satu tahun
yang paling menantang, ketika dunia dengan cepat
jatuh ke dalam krisis kesehatan. Cepatnya penyebaran
virus korona secara langsung telah mengancam
kehidupan dan kesehatan populasi dunia, serta secara
signifikan membawa dampak bagi negara, kegiatan
usaha dan berbagai aspek masyarakat di seluruh dunia.

Penerapan pembatasan mobilitas yang belum
pernah terjadi di banyak negara untuk menghambat
penyebaran COVID-19 berakibat pada gangguan
pada perekonomian dan rantai pasok di seluruh dunia,
dengan konsekuensi negatif bagi masyarakat dan
keluarga. Ini adalah masa yang sangat menantang
dan sulit diprediksi bagi banyak bidang usaha, ketika
menghadapi jatuhnya permintaan pasar, serta nilai
dan volume penjualan sepanjang tahun.

Di Indonesia, krisis kesehatan ini telah mendorong
Pemerintah untuk menerbitkan peraturan
“pembatasan sosial berskala besar” (PSBB) yang
secara signifikan mengganggu kegiatan usaha di
seluruh Indonesia.

Seiring dengan melemahnya konsumsi rumah tangga
dan terbatasnya belanja hanya untuk memenuhi
kebutuhan dasar, Indonesia harus mengalami
kontraksi ekonomi selama dua kuartal berturut-turut
di tahun 2020, sehingga harus mengalami resesinya
yang pertama sejak krisis keuangan Asia lebih dari 20
tahun yang lalu.

Seiring dengan pelonggaran pembatasan sosial,
mobilitas populasi secara berangsur membaik di paruh
ke dua tahun 2020, yang mendorong pertumbuhan
ekonomi nasional. Peningkatan ekonomi juga didukung
oleh realisasi stimulus fiskal dan pulihnya permintaan
global.

Sepanjang semester ke dua tahun 2020, terjadi
peningkatan realisasi stimulus pemerintah, terutama
dalam bentuk bantuan sosial, peningkatan belanja
pemerintah, serta pengiriman dana ke daerah dan area
pedesaan. Berbagai insentif keuangan dan pajak telah
diberlakukan, dengan target usaha-usaha kecil dan
menengah, badan usaha milik negara, serta usahausaha padat karya. Kinerja ekspor juga membaik
didukung oleh pulihnya permintaan global, terutama
dari A.S. dan Tiongkok. Transaksi neraca berjalan
meraih surplus, sejalan dengan peningkatan kinerja
ekspor dan menurunnya impor akibat melemahnya
permintaan domestik.

Di akhir 2020, Indonesia melaporkan kontraksi
ekonomi sebesar 2,07%, sedangkan tingkat inflasi
tetap di level rendah sebesar 1,68%.

Melambatnya kegiatan ekonomi telah memaksa
banyak pelanggan perusahaan untuk menangguhkan
rencana perluasan usahanya, serta juga kebutuhan
layanan ICTnya. Di saat yang bersamaan, akibat
adanya pembatasan mobilitas, banyak bidang usaha
yang melaksanakan kebijakan remote-working bagi
karyawannya, dan institusi pendidikan beralih ke moda
belajar daring, yang meningkatkan permintaan untuk
berbagai solusi berbasis TI, terutama pada teknologi
cloud dan keamanan siber.

Sebagai kesimpulan, walaupun tidak sepenuhnya
terbebas dari konsekuensi negatif akibat pandemi,
dibandingkan dengan industri yang lain sektor ICT
mengalami dampak yang lebih kecil dari situasi yang
menantang ini, mengingat kondisi ini juga mendorong
banyak perusahaan untuk mempercepat proses
transformasi digital. Ke depan, trend ini diperkirakan
akan terus berlanjut, ketika semakin banyak
perusahaan yang mengadopsi model operasional
Industry 4.0.

Bidang usaha Cloud & Digital Platform Partner (CDPP)
Anabatic dikelola melalui anak usaha PT Computrade
Technology International (CTI).

CTI merupakan distributor value-added yang
terkemuka untuk produk dan jasa TI di Indonesia,
mewakili produk dari berbagai perusahaan kelas
dunia yang meliputi IBM, Oracle, HP, Huawei,
Apple, Samsung, dan lain-lain, sehingga CTI dapat
menawarkan ragam pilihan solusi teknologi bagi
pelanggannya.

Ragam layanan value-added CTI meliputi solusi
infrastruktur TI high-end, platform cloud, sistem
dan virtualisasi sistem operasi, platform dan server
hardware serta solusi storage system. CTI juga
mengelola fasilitas pelatihan yang komprehensif
sebagai pusat keunggulan di bidang pengujian integrasi
sistem, serta layanan migrasi data/piranti lunak
sebagai layanan nilai tambah bagi pelanggan. Selain
itu, CTI menyediakan bagi para mitra reseller-nya
dukungan instalasi sistem dan layanan pemeliharaan
sistem.

Penerapan pembatasan sosial dan kebijakan kerja dari
rumah di tengah pandemi telah mempercepat adopsi
teknologi digital para pelanggan perusahaan guna
mendukung keberlanjutan usaha, sehingga membuka
berbagai peluang bagi CTI di tahun 2020.

Dengan demikian, bidang usaha CDPP berhasil
mencatatkan pertumbuhan penjualan bersih sebesar
19,68% dari Rp4.234,70 miliar menjadi Rp5.068,24
miliar di tahun 2020. Bidang usaha CDPP tetap menjadi
penyumbang utama bagi pendapatan konsolidasi
Perseroan dengan kontribusi sebesar 82,31% di tahun
2020 di banding 75,91% di tahun sebelumnya.

Layanan Mission Critical Digital Solution (MCDS)
dari Anabatic dikoordinasikan melalui anak usahanya,
PT Anabatic Digital Raya (ADR). Melalui unit usaha
MCDS, Perseroan menyediakan solusi mission critical,
terutama untuk sektor perbankan, asuransi dan sektor
financial technology (fintech) yang tumbuh pesat.

Ragam solusi TI mission critical meliputi solusi yang
dikembangkan oleh para mitra prinsipal, serta solusi
Owned Software License (OSL) milik ADR. ADR juga
menawarkan layanan implementasi dan integrasi TI,
serta berbagai layanan sekuriti TI bagi para pelanggan.

Sejalan dengan makin berkembangnya popularitas
solusi fintek di beberapa tahun terakhir, sejak 2017
ADR telah masuk ke industri yang menarik ini melalui
satu anak usahanya menyediakan berbagai layanan
pembayaran dan pengiriman uang.

ADR merupakan satu dari hanya sedikit perusahaan TI di
Indonesia yang berhasil meraih sertifikasi internasional
CMMI Maturity Level 3 dalam Pengembangan Piranti
Lunak, yang membuka kesempatan bagi Perseroan
untuk memperluas kehadirannya di pasar regional.

Di Indonesia, bidang usaha MCDS Anabatic telah
melayani sebagian besar bank terbesar di Indonesia,
menangani jutaan transaksi perbankan setiap
bulannya.

Pandemi COVID-19 di tahun 2020 telah secara
signifikan melemahkan kegiatan usaha di seluruh
dunia, sehingga banyak institusi keuangan harus
memprioritaskan kembali rencana pengembangan
usahanya yang berakibat terjadinya penundaan proyek
yang cukup berarti. Selain itu, implementasi kebijakan
jaga jarak telah berpengaruh pada pelaksanaan proyek,
serta membatasi peluang untuk berinteraksi secara
erat dengan para pelanggan untuk mencari peluang
baru.

Menghadapi situasi usaha yang kurang menguntungkan,
bidang usaha MCDS Anabatic membukukan
pendapatan bersih sebesar Rp530,61 miliar di tahun
2020, turun 35,90% dari tahun sebelumnya sebesar
Rp827,84 miliar. Kinerja pendapatan bersih MCDS
menyumbang 8,62% dari pendapatan konsolidasi
bersih Perseroan tahun 2020.

Anak usaha Anabatic, PT Karyaputra Suryagemilang
(KPSG) bertugas mengoperasikan bidang usaha Digital
Enriched Outsourcing Services (DEOS) Perseroan.
Di bawah kategori berikut, KPSG menawarkan salah
satu layanan business process outsourcing yang paling
komprehensif dan terintegrasi di industri.

Layanan Sumber Daya Manusia, dari konsultasi
sekuriti hingga layanan pelatihan dan sertifikasi
tenaga sekuriti.

Layanan TI, yang menyediakan layanan berbasis
teknologi untuk kanal interaksi pelanggan dan
sistem informasi sumber daya manusia melalui
pendekatan recurring revenue.

Layanan Business Process Outsourcing
(BPO), yang meliputi beragam pilihan layanan
outsourcing, mulai dari layanan telemarketing
dan tele-fundraising, hingga layanan pemrosesan
penggajian. Di bidang ini, sejak tahun 2011 KPSG
telah ditunjuk sebagai mitra terpilih dari ADP
Streamline, penyedia solusi penggajian global
yang melayani berbagai pelanggan multinasional
besar yang beroperasi di seluruh dunia.

Layanan Digital Support, membantu para
pelanggan korporasi dalam memformulasikan
strategi dan kampanye pemasaran digitalnya,
serta aktivitas pengembangan aset digital. Bidang
usaha ini juga menawarkan layanan animasi untuk
pengembangan konten Mobile-Learning.

Bidang usaha Facility Support menyediakan
layanan perencanaan arsitektur interior dan
eksterior, serta layanan manajemen fasilitas.

Bidang usaha DEOS Anabatic telah melayani pelanggan
korporasi selama lebih dari dua dekade dan didukung
oleh lebih dari 5.000 tenaga kerja outsourcing. Rekam
jejak yang kokoh ini telah menempatkan Perseroan
sebagai penyedia layanan outsourcing terpilih di
Indonesia.

Walaupun menghadapi tahun yang menantang di
2020, pendapatan bersih bidang usaha DEOS tetap
stabil sebesar Rp513,73 miliar dari Rp495,17 miliar di
tahun sebelumnya, serta menyumbang 8,34% dari
pendapatan bersih konsolidasi Perseroan tahun 2020.

Solusi Fintech Anabatic merupakan penambahan
terkini pada portofolio usaha Perseroan yang
menawarkan layanan pembayaran dan pengiriman
uang ke pasar.

Di tahun 2020, bidang usaha Solusi Fintech
menghasilkan pendapatan bersih sebesar Rp15,8
miliar dari Rp0,4 miliar di tahun 2019. Walaupun
masih relatif kecil kontribusinya, diproyeksikan bahwa
segmen usaha ini akan mengalami pertumbuhan
eksponensial ke depan, seiring pesatnya adopsi
transaksi pembayaran secara elektronik oleh populasi
masyarakat Indonesia.

Ketika dunia memasuki tahun 2021, situasi diperkirakan
akan membaik, melewati krisis pandemi. Sejak
awal tahun 2021, jumlah penduduk yang menerima
vaksinasi COVID-19 terus bertambah, sejalan dengan
meningkatnya ketersediaan dan distribusi vaksin.

Di Indonesia, upaya untuk memastikan akses vaksin
COVID-19 bagi seluruh populasi penduduk Indonesia
berhasil meraih pencapaian yang cukup menjanjikan.
Pelaksanaan vaksinasi massal telah dimulai di awal
tahun 2021, mulai dengan vaksinasi para tenaga
kesehatan, disusul dengan vaksinasi masyarakat luas.

Walaupun virus corona dan variannya akan terus
menimbulkan gejolak pasar, kondisi makro-ekonomi
global secara berangsur akan kembali menjadi normal.

Memasuki tahun 2021, seiring makin banyaknya
perusahaan yang beradaptasi dengan kondisi normal
baru, proses transformasi digital diperkirakan akan
berlanjut di banyak industri, sehingga membuka
banyak peluang di sektor ICT.

Sebagai respons atas tren positif ini, Anabatic telah
menetapkan strategi dan prioritas jangka pendek serta
menengah.

Di tahun 2021 dan selanjutnya, bidang usaha CDPP
akan memperluas penawarannya melalui berbagai
produk dan solusi baru, dengan perhatian khusus
pada layanan value-added untuk membantu
pelanggan menyesuaikan aktivitasnya dalam era
normal baru. Sementara itu, bidang usaha MCDS akan
meningkatkan aktivitas usahanya di luar layanan Core
Banking, sejalan dengan pesatnya perkembangan di
bidang perbankan digital, sistem pembayaran dan
fintech. Terakhir, guna meningkatkan fokusnya, DEOS
akan membagi kegiatan usahanya menjadi layanan IT
outsourcing dan business process outsourcing, agar
dapat menawarkan pada pasar layanan outsourcing
yang lebih lengkap.

Pembahasan dan analisis berikut mengacu pada
laporan keuangan konsolidasian untuk tahun yang
berakhir pada tanggal 31 Desember 2020 yang telah
diaudit oleh Auditor Independen, yaitu Kantor Akuntan
Publik Kosasih, Nurdiyaman, Mulyadi, Tjahjo & Rekan
(Firma Anggota Jaringan Global Crowe Horwath
International). Kinerja keuangan tahun 2020 yang
diperbandingkan dengan tahun 2019 adalah sebagai
berikut.

Perseroan membukukan penjualan neto sebesar
Rp6.157,6 miliar di tahun 2020, naik 10,4% dari
sebesar Rp5.578,4 miliar di tahun sebelumnya. Hal ini
didukung oleh kenaikan Pendapatan Produk sebesar
9,5% menjadi sebesar Rp4.913,1 miliar di tahun 2020
dari Rp4.487,0 miliar pada tahun 2019, serta kenaikan
Pendapatan Jasa sebesar 12,6% menjadi sebesar
Rp1.205,3 miliar di tahun 2020 dari Rp1.070,8 miliar
di tahun 2019.

Beban Pokok Pendapatan naik 10,3% menjadi
Rp5.173,4 miliar di tahun 2020 dari sebesar Rp4.689,9
miliar tahun 2019.

Peningkatan ini terutama disumbangkan oleh Beban
Pokok Pendapatan produk naik 11,4% menjadi
Rp4.210,8 miliar di tahun ini, dari Rp3.779,2 miliar di
tahun sebelumnya, serta beban pokok pendapatan
jasa dengan kenaikan 5,9% menjadi Rp943,8 miliar di
tahun ini dari Rp891,4 miliar di tahun sebelumnya.

Di tahun 2020, Perusahaan mencatat Laba Bruto
mencapai sebesar Rp984,2 miliar, naik 10,8% dari
sebesar Rp888,5 miliar di tahun 2019.

Total Beban Usaha naik 27,7% menjadi sebesar
Rp825,5 miliar di tahun 2020 dari sebesar Rp646,4
miliar tahun 2019.

Kenaikan ini terutama didorong oleh kenaikan Beban
Umum & Administrasi sebesar 29,9% menjadi Rp803,2
miliar di tahun 2020 dari Rp618.3 miliar di tahun
2019, seiring dengan kenaikan Gaji, Kesejahteraan
dan Imbalan Kerja karyawan sebesar 22,6% menjadi
Rp490,2 miliar pada tahun 2020, dari Rp399,9 miliar
di tahun 2019.

Total beban lain-lain – neto tahun 2020 sebesar
Rp663,4 miliar, naik cukup tajam sebesar 453,3% di
banding beban tahun 2019 sebesar Rp119,9 miliar.
Kenaikan ini disebabkan karena penghapusan Piutang
dan Persediaan total sebesar Rp241,3 miliar dan
pencadangan penurunan nilai Piutang dan Asset Tak
Berwujud total sebesar Rp 264,4 miliar

Di tahun 2020, Perusahaan mencatat Rugi Neto Tahun
Berjalan sebesar Rp526,0 miliar, dibandingkan dengan
Laba Neto Tahun Berjalan yang dicatatkan pada tahun
2019 sebesar Rp65,6 miliar.

Rugi Neto Tahun Berjalan yang dapat diatribusikan
kepada pemilik Entitas Induk di tahun 2020 adalah
sebesar Rp554,5 miliar, dibandingkan dengan Laba
Neto yang dicatatkan pada tahun 2019 sebesar Rp11,8
miliar.

Perusahaan senantiasa berkomitmen untuk
memelihara posisi keuangan yang solid dan stabil guna
mendukung kegiatan dan pengembangan bisnisnya.
Dengan posisi keuangan yang baik Perusahaan
meyakini untuk dapat menghadapi tantangan bisnis
pada tahun-tahun berikutnya.

Total Aset Perusahaan pada tahun 2020 tercatat
sebesar Rp4.298,8 miliar yang terdiri dari Aset Lancar
sebesar Rp3.023,3 miliar atau 70,3% dan Aset Tidak
Lancar sebesar Rp1.275,5 miliar atau 29,7%. Total Aset
tersebut menurun 10,6% dari Rp4.810,1 miliar pada
tahun 2019.

Aset Lancar menurun sebesar 7.4% menjadi sebesar
Rp3.023,3 miliar di tahun 2020 dari catatan tahun
2019 sebesar Rp3.264,0 miliar. Aset Lancar Perusahaan
terutama terdiri dari Piutang Usaha dan Persediaan,
yang masing-masing memiliki porsi 43,5% dan 16,1%.

Di tahun 2020, Perusahaan membukukan Piutang
Usaha senilai Rp1.316,4 miliar, naik 10,9% dari
Rp1.187,4 miliar di tahun sebelumnya. Piutang Usaha
ini didominasi oleh Piutang Usaha pada Pihak Ketiga,
yaitu dengan porsi sebesar 95,3%. Sedangkan Piutang
Usaha pada Pihak Berelasi memiliki porsi 4,7%.

Persediaan di tahun 2020 tercatat sebesar Rp486,6
miliar, menurun 49,6% dari nilai tahun 2019 sebesar
Rp966,1 miliar, seiring dengan penyelesaian pekerjaan
instalasi perangkat keras dan perangkat lunak dan
penghapusan Persediaan.

Uang Muka dan Beban Dibayar di Muka juga mengalami
penurunan sebesar 33,4% menjadi Rp135,9 miliar di
tahun 2020 dari Rp204,0 miliar di tahun 2019.

Perusahaan mencatat penurunan nilai Aset Tidak
Lancar sebesar 17,5% menjadi Rp1.275,5 miliar di tahun
2020 dari Rp1.546,1 miliar di tahun 2019. Aset Tidak
Lancar terutama terdiri dari Aset Tetap dengan porsi
58,9% dan Aset Tak Berwujud dengan porsi 16,9%.

Pada tahun 2020, Perusahaan membukukan nilai Uang
Muka sebesar Rp0,0, dibandingkan dengan Rp98,8
miliar pada tahun 2019.

Aset Tetap tercatat sebesar Rp751,2 miliar di tahun
2020, naik 21,5% dari catatan tahun 2019 sebesar
Rp618,1 miliar. Kenaikan ini antara lain disebabkan
oleh adanya penambahan Aset Tetap sebesar Rp90,9
miliar.

Aset Tak Berwujud tercatat sebesar Rp215,1 miliar,
turun 52,8% dari catatan tahun 2019 sebesar Rp455,8
miliar. Penurunan ini terutama disebabkan oleh adanya
Kerugian Penurunan Nilai terhadap software sebesar
Rp199,8 miliar yang dibukukan pada 31 Desember 2020.

Perusahaan membukukan Total Liabilitas di tahun 2020
sebesar Rp3.903,2 miliar, naik 0,7% dibandingkan
dengan catatan tahun 2019 sebesar Rp3.875,7 miliar.
Total Liabilitas terdiri dari Liabilitas Jangka Pendek
dengan porsi 79,0% dan Liabilitas Jangka Panjang
dengan porsi 21,0%.

Liabilitas Jangka Pendek pada tahun 2020 tercatat
sebesar Rp3.081,7 miliar, naik 3,4% dari catatan tahun
2019 sebesar Rp2.980,2 miliar. Kenaikan ini terutama
disebabkan oleh kenaikan Utang Usaha, Beban Akrual
dan Utang Pajak, masing-masing sebesar 37,0%,
30,5% dan 26,7%.

Perusahaan memiliki Utang Bank Jangka Pendek, baik
dalam mata uang Rupiah maupun mata uang asing.
Pada tahun 2020, Utang Bank Jangka Pendek tercatat
sebesar Rp1.140,3 miliar, menurun 20,0% dibandingkan
dengan angka tahun 2019 sbesar Rp1.425,5 miliar.

Utang Usaha pada tahun 2020 sebesar Rp626,3 miliar,
naik 37,0% dibandingkan dengan nilai pada tahun
2019 sebesar Rp457,0 miliar. Utang Usaha ini sebagian
besar (99,2%) adalah utang kepada pihak ketiga,
sedangkan sisanya (0,8%) merupakan utang kepada
pihak berelasi.

Beban akrual terdiri dari proyek, gaji dan bonus,
pelatihan, perawatan dan jasa, bunga, promosi, business partner reward dan Jamsostek. Beban akrual atas
proyek merupakan biaya akrual atas implementasi
proyek dan biaya lain yang timbul sehubungan dengan
proyek. Di tahun 2020, Beban Akrual tercatat sebesar
Rp656,1 miliar, naik 30,5% dibandingkan dengan angka
tahun 2019 yaitu Rp502,8 miliar.

Utang Pajak di tahun 2020 tercatat sebesar Rp89,1
miliar, naik 26,7% dibandingkan dengan nilai di tahun
2019 sebesar Rp70,3 miliar.

Pendapatan Diterima di Muka tahun 2020 adalah
sebesar Rp218,6 miliar, sedikit menurun 4,4% dari nilai
tahun 2019 sebesar Rp228,7 miliar.

Pada tahun 2020, Perusahaan mencatat nilai Bagian
Utang Jangka Panjang yang Jatuh Tempo Dalam Waktu
Satu Tahun sebesar Rp312,6 miliar, naik 17,5% dari
angka tahun 2019 sebesar Rp266,2 miliar.
Bagian Utang Jangka Panjang yang Jatuh Tempo Dalam
Waktu Satu Tahun terdiri dari Utang Anjak Piutang,
Utang Bank, Utang Pembiayaan Konsumen dan
Liabilitas Sewa, masing-masing dengan porsi sebesar
45,6%, 31,2%, 9,9%, dan 3,4%.

Di tahun 2020, Perusahaan membukukan Liabilitas
Jangka Panjang sebesar Rp821,5 miliar, menurun
8,3% dibandingkan dengan angka tahun 2019 sebesar
Rp895,5 miliar. Liabilitas Jangka Panjang meliputi
Utang Bank Jangka Panjang, Obligasi Konversi, Provisi
Jangka Panjang, Liabilitas Pajak Tangguhan, Liabilitas
Imbalan Kerja Karyawan dan Utang Pihak Berelasi.

Perusahaan memiliki utang jangka panjang pada
sejumlah bank. Nilai Utang Bank Jangka Panjang di
tahun 2020 sebesar Rp178,2 miliar, menurun 30,5%
dari angka tahun 2019 sebesar Rp256,6 miliar.
Utang Pembiayaan Konsumen
Utang Pembiayaan Konsumen adalah terkait dengan
fasilitas pembiayaan kendaraan bermotor yang dimiliki
perusahaan pada sejumlah bank dan perusahaan
multifinance. Di tahun 2020, Utang Pembiayaan
Konsumen dibukukan sebesar Rp1,0 miliar, turun
61,8% dari nilai pada tahun 2019 sebesar Rp2,6 miliar.

Liabilitas Sewa dibukukan sehubungan dengan Sewa
Bangunan Kantor, Pembelian Kendaraan dan Mesin.
Nilai Liabilitas Sewa di tahun 2020 dibukukan sebesar
Rp4,4 miliar, turun 1,6% dari nilai tahun 2019 sebesar
Rp4,5 miliar.

Perusahaan memiliki Obligasi Konversi guna
mendukung struktur permodalannya. Di tahun 2020,
Obligasi Konversi tercatat sebesar Rp551,1 miliar, naik
2,6% dari catatan tahun 2019 yaitu sebesar Rp537,3
miliar.

Provisi Jangka Panjang dibukukan terkait dengan
Imbalan Kontijensi atas akuisisi PT Harsya Remitindo
dan akuisisi bisnis payment point online bank. Di
tahun 2020, Perusahaan telah melunasi seluruh
Imbalan Kontijensi atas kedua akuisisi tersebut,
sehingga membukukan Provisi Jangka Panjang senilai
Rp0,0 miliar, dibandingkan dengan nilai tahun 2019
sebesar Rp1,9 miliar.

Perusahaan mencatat Liabilitas Imbalan Kerja
Karyawan berdasarkan hasil perhitungan aktuarial
yang dilakukan oleh PT Milliman Indonesia dan
PT Katsir Imam Sapto Sejahtera Aktuaria, sebesar
Rp55,1 miliar, naik 31,9% dibandingkan dengan nilai
pada tahun 2019 sebesar Rp41,8 miliar.

Pada tahun 2020, Perusahaan membukukan Ekuitas
sebesar Rp395,7 miliar, turun 57,7% dari nilai tahun
2019 sebesar Rp934,4 miliar.

Arus Kas dari Aktivitas Operasi pada tahun 2020
dibukukan sebesar Rp466,4 miliar, naik 2.123,9%
dibandingkan dengan nilai tahun 2019 sebesar Rp21,0
miliar. Kenaikan ini terutama disebabkan oleh naiknya
Penerimaan Kas dari Pelanggan menjadi sebesar
Rp5.976,4 miliar tahun 2020 dari Rp5.814,7 miliar
tahun 2019, serta penurunan Pembayaran Kas kepada
Pemasok dan Karyawan menjadi Rp5.049,2 miliar di
tahun 2020 dari Rp5.362,5 di tahun 2019.

Perusahaan mencatat Arus Kas Diperoleh dari
Aktivitas Investasi sebesar Rp38,1 miliar pada tahun
2020, menurun signifikan dibandingkan dengan
catatan tahun 2019, dimana Perusahaan mencatat
Arus Kas Digunakan Untuk Aktivitas Investasi sebesar
Rp335,0 miliar. Pertumbuhan Arus Kas ini antara
lain disebabkan oleh kenaikan Pencairan Bank dan
Deposito Berjangka yang Dibatasi Penggunaannya dan
penurunan Penempatan Bank dan Deposito Berjangka
yang Dibatasi Penggunaannya.

Pada tahun 2020, Perusahaan mencatat Arus Kas
Digunakan Untuk Aktivitas Pendanaan sebesar Rp427,3
miliar, menurun signifikan dibandingkan dengan catatan
tahun 2019 dimana terdapat Arus Kas Diperoleh dari
Aktivitas Pendanaan sebesar Rp129,0 miliar.

Perusahaan melaporkan bahwa terdapat beberapa
peristiwa penting yang terjadi setelah periode
pelaporan tahun 2020 ini, yaitu terkait dengan
pinjaman dari Pemegang Saham (TIS Inc), perpanjangan
fasilitas pinjaman pada beberapa bank, pelunasan
utang bank, perubahan anggaran dasar pada entitas
anak, serta perubahan susunan Dewan Komisaris dan
Direksi pada Entitas Anak.

Tidak terdapat informasi dan fakta material setelah
tanggal laporan akuntan.

Pencapaian penjualan pada 2020 mencapai Rp6,16
triliun, atau 107,81% dari target yang ditetapkan pada
awal tahun. Penjualan mengalami kenaikan sebesar
10,38% dibandingkan tahun sebelumnya.

Kemampuan membayar utang Perusahaan dapat
diukur dari kemampuan mengelola risiko likuiditas
yakni risiko dimana Perusahaan tidak bisa memenuhi
liabilitas pada saat jatuh tempo. Perseroan senantiasa
mengelola profil likuiditasnya agar dapat mengelola
utang jatuh tempo dengan mengatur kecukupan kas,
dan pendanaan yang cukup melalui fasilitas kredit yang
telah tersedia. Secara umum, kebutuhan dana untuk
pelunasan liabilitas jangka pendek maupun jangka
panjang yang jatuh tempo diperoleh dari penjualan
kepada pelanggan.

Manajemen melakukan evaluasi dan pengawasan yang
ketat atas arus kas masuk (cash-in) dan kas keluar
(cash-out) untuk memastikan tersedianya dana untuk
memenuhi kebutuhan pembayaran liabilitas yang
jatuh tempo. Secara umum, kebutuhan dana untuk
pelunasan liabilitas jangka pendek maupun jangka
panjang yang jatuh tempo diperoleh dari penjualan
kepada pelanggan.

Kemampuan Perseroan dalam membayar utang juga
dapat dilihat melalui rasio lancar, dimana rasio lancar
Perseroan adalah sebesar 1,0x yang mencerminkan
bahwa asset lancar yang dimiliki Perseroan mencukupi
untuk membiayai seluruh liabilitas jangka pendek yang
dimiliki Perseroan. Sementara kemampuan membayar
utang jangka Panjang dapat juga dilihat antara lain
melalui rasio EBITDA terhadap beban bunga. Dari
angka yang ada menunjukkan bahwa Perseroan
memiliki kemampuan dalam membayar utang baik
jangka pendek maupun jangka panjang.

Rata-rata tingkat kolektibilitas piutang usaha yang
dimiliki Perseroan sepanjang 2020 adalah sebesar 74
hari dibandingkan 80 hari pada tahun 2019. Hal ini
menunjukan kemampuan kolektabilitas perusahaan
yang membaik. Perseroan melakukan pengelolaan
piutang sesuai dengan kebijakan, prosedur dan
pengendalian yang disusun Perseroan.

Sepanjang 2020, Perseroan telah melakukan
penyisihan atas kerugian penurunan nilai piutang.
Perseroan berkeyakinan bahwa penyisihan atas
kerugian penurunan nilai ini cukup untuk menutup
kemungkinan kerugian atas tidak tertagihnya piutang
usaha dikemudian hari.

Pada tahun 2020, investasi atas aset tetap tercatat
sebesar Rp90,8 miliar untuk menunjang kegiatan
operasional.

Pada tahun 2020, Perseroan melakukan investasi
senilai Rp3,9 miliar untuk kebutuhan akuisisi entitas
anak.

Pengelolaan modal oleh Perusahaan ditujukan untuk
memastikan pemeliharaan peringkat kredit yang
tinggi dan rasio modal yang sehat untuk mendukung
usaha dan memaksimalkan imbalan bagi pemegang
saham. Manajemen mengelola struktur permodalan
dan melakukan penyesuaian berdasarkan perubahan
kondisi ekonomi.

Dalam rangka memelihara dan menyesuaikan
struktur permodalan, Perseroan dapat memilih untuk
menyesuaikan pembayaran dividen kepada pemegang
saham. Secara berkala, Perseroan senantiasa menjaga
rasio modal yang sehat untuk mengamankan
pembiayaan pada biaya yang wajar. Perseroan
melakukan evaluasi melalui rasio utang terhadap
modal (gearing ratio) untuk mencapai struktur modal
yang seimbang untuk menjaga likuiditas yang tepat.

Tidak terdapat ikatan material untuk investasi barang
dan modal pada tahun 2020.

Sepanjang tahun 2020, total pembayaran pajak
mencapai sebesar Rp60,4 miliar di banding Rp90,3
miliar pada tahun 2019.

Perseroan merencanakan untuk membagikan
dividen dalam bentuk tunai sekurang-kurangnya
sekali dalam setahun. Besarnya dividen dikaitkan
dengan keuntungan Perseroan pada tahun buku yang
bersangkutan, dengan tidak mengabaikan tingkat
kesehatan Perseroan dan tanpa mengurangi hak dari
Rapat Umum Pemegang Saham Perseroan untuk
menentukan lain sesuai Anggaran Dasar.

Usulan, jumlah dan pembayaran dividen merupakan
kewenangan Direksi dan Dewan Komisaris Perseroan.
Faktor-faktor yang akan mempengaruhi penentuan
usulan, jumlah dan pembayaran dividen antara lain
adalah laba bersih, ketersediaan dana cadangan,
persyaratan belanja modal, hasil usaha dan kas
Perseroan. Hal ini juga bergantung pula dengan faktorfaktor lain yang berada di luar kendali Perseroan seperti
misalnya keberhasilan strategi usaha, keuangan,
kompetisi dan pengaturan,kondisi perekonomian
secara umum dan hal-hal lain yang berlaku secara
khusus terhadap Perseroan.

Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham
Tahunan tanggal 29 Juli 2020 yang dituangkan dalam
Akta Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham
Tahunan PT Anabatic Technologies Tbk No. 12 Tanggal
29 Juli 2020 yang dibuat oleh dan di hadapan Nurlani
Yusup, S.H., M.Kn, Notaris di Kabupaten Tangerang,
pemegang saham menyetujui penggunaan laba bersih
tahun 2019 sebesar Rp11.955.916.409,- (sebelas
miliar sembilan ratus lima puluh lima juta sembilan
ratus enam belas ribu empat ratus sembilan Rupiah)
untuk disisihkan sebagai Dana Cadangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 70 Undang-Undang Perseroan
Terbatas.

Di tahun 2020, Perseroan memperoleh persetujuan
atas restrukturisasi jatuh tempo fasilitas kredit dari
PT Bank KEB Hana Indonesia (Hana) berdasarkan
Perubahan Perjanjian Kredit No. 373/RC19/HO/
VIII/2020 tanggal 14 Agustus 2020 dan PT Bank
OCBC NISP (NISP) berdasarkan Perubahan Perjanjian
Pinjaman No. 252/BBL-COR/VIII/2020 tanggal 28
Agustus 2020.

Di tahun 2020, berdasarkan Akta No. 1 tanggal 4
November 2020 yang dibuat di hadapan Notaris Eritha
Atur Selvia Napitu, S.H., M.Kn., TIS Inc., Pemegang
Saham, menyetujui untuk memberikan pinjaman
kepada Perseroan sebesar Rp420.000.000.000,- (TIS
Loan). Pinjaman ini akan dikenai bunga sebesar 4,25%
per tahun. Pinjaman ini akan berakhir 1 tahun setelah
tanggal pencairan.

Perseroan dan anak usahanya telah memberikan
pinjaman kepada PT Titan Investama, PT Nusantara
Tribahari dan PT Manggala Usaha Manunggal dengan
total sejumlah Rp217.858.712.443,- dengan bunga
berkisar antara 12% - 21%. Pinjaman ini akan berakhir
1 tahun setelah tanggal perjanjian.

Di tahun 2020, pandemi COVID-19 menyebar
pada masyarakat di seluruh dunia, penyebaran
ini memberikan efek luar biasa. Seiring dengan
penyebaran kepada masyarakat, efek atas penyebaran
tersebut berpengaruh kepada bisnis-bisnis di seluruh
dunia, tidak terkecuali Perseroan.

Pada tahun 2020, tidak ada perubahan peraturan
perundang-undangan yang memberikan pengaruh
signifikan terhadap kinerja perusahaan.

Rincian atas perubahan kebijakan akuntansi sepanjang
tahun 2020 telah disajikan pada Laporan Keuangan
Konsolidasian yaitu terkait adanya penerapan PSAK
71, 72 dan 73, yang merupakan bagian dari Laporan
Tahunan ini.

Digitalisasi akan mewarnai ekonomi dan bisnis
kedepan. Saat ini, kita masuk dalam fase transisi,
dimana kebutuhan akan dukungan teknologi informasi
meningkat dengan pesat. Untuk menangkap peluang
ini, Perseroan telah menyiapkan sejumlah strategi
yang diimplementasi ke dalam lini bisnis yang dimiliki
Perseroan.

Pada lini bisnis Mission Critical Digital solution (MCDS),
Perseroan, melakukan re-focusing terhadap bank-bank
terkemuka di Indonesia, redefine dan restructure
beberapa anak usaha dibawah MCDS. Selain in
Perseroan juga melakukan perubahan dari project
based menjadi solution expertise base, solusi kolaborasi,
perubahan secara bertahap dari projek lisensi/jasa ke
platform bisnis. Perseroan juga akan meningkatkan
bisnis OSL dengan melakukan melanjutkan penetrasi
solusi digital banking OSL ke bank buku 1 dan 2 dengan
tim sales yang terdedikasi.

Pada lini bisnis Digital Enriched Outsourcing Solution
(DEOS), Perseroan focus kepada bisnis recurringdengan
pertumbuhan yang berkelanjutan yang di-support oleh
digitally enrich strategy Perusahaan, meluncurkan logo
dan branding untuk korporasi dan karyawan DEOS,
meningkatkan produktivitas dengan otomatisasi dan
restrukturisasi kegiatan operasi Perusahaan.

Sementara pada lini bisnis Cloud & Digital Platform
Partner (CDPP), Perseroan melakukan sinergi dengan
anak usaha, meningkatkan penjualan service milik
sendiri dan OSL, melakukan pendekatan langsung ke
end-user, meningkatkan digital marketing, mendorong
solusi komputasi awan.

Selain itu lini Financial Teknologi (FT), Perseroan
akan fokus pada ekosistem teknologi informasi
yang berbiaya rendah dan kualitas tinggi, selain itu
menciptakan ekosistem teknologi informasi yang
kondusif, dengan memastikan perlindungan pelanggan,
konektivitas digital di seluruh Indonesia, dan dukungan
terhadap inovasi teknologi.

Wabah COVID-19 menjadi tantangan sekaligus
peluang bagi sektor Teknologi Informasi. Kebijakan
Work from Home (WFH) telah mendorong digitalisasi
dan meningkatkan kebutuhan pelaku bisnis akan
dukungan teknologi informasi. Namun, kebutuhan ini
belum dibarengi dengan kekuatan daya beli di tengah
penurunan pendapatan yang dialami banyak pelaku
bisnis akibat dampak COVID-19. Kondisi ini menjadi
tantangan bagi Perseroan yakni untuk melahirkan
produk dan jasa yang hemat biaya.

Perseroan meyakini, kondisi ini akan sampai pada
keseimbangan baru, dan hampir pasti akan ada cara
kerja baru dan business opportunity baru. Kedepannya,
dukungan teknologi informasi akan semakin penting
perannya untuk mendukung kolaborasi online dengan
pengguna yang besar dan kegiatan bisnis yang lebih
efisien dan hal ini akan mendorong adaptasi teknologi
cloud computing secara signifikan.

Sebagai perusahaan yang bergerak di bisnis teknologi
informasi, Perseroan sudah mempersiapkan diri
menangkap berbagai peluang baru dengan keunggulan
yang dimiliki.

Pada lini bisnis Mission Critical Digital Solution
(MCDS), Perusahaan menyediakan dan memperkuat
seluruh solusi digital banking untuk memenuhi dan
mempercepat era digital banking, solusi perbankan
dengan mitra pasar terdepan, meningkatkan
produktivitas dan profitabilitas proyek, dan strategy
transformasi digital baru.

Pada lini bisnis Digital Enriched Outsourcing Solution
(DEOS), Perusahan mendefinisikan ulang bisnis
portfolio Business Process Outsourcing (BPO) dan
Information Technology Outsourcing (ITO) dan
membuat strategi untuk mengubah penyedia solusi
BPO/ITO secara end to end yang tidak menyediahkan
layanan secara terpisah.

Sementara pada lini bisnis Cloud & Digital Platform
Partner (CDPP), Perusahaan memperkuat penyediaan
jasa dalam portfolio bisnis, sinergi antara anak usaha
dan kompetensi digital marketing.

Selain itu lini Financial Teknologi (FT), Perseroan
berencana mendapatkan lisensi P2P Lending dan
e-money.
