# ATIC 2022

Pertumbuhan ekonomi global pada tahun
2022 secara umum cukup dinamis dan masih
menimbulkan tantangan signifikan di sisi pembuat
kebijakan, khususnya diakibatkan oleh tingginya
inflasi dan pengetatan kebijakan moneter di
berbagai negara. Dalam World Economic Outlook
terbitan Januari 2023, International Monetary Fund
(IMF) memprediksi pertumbuhan global tahun
2022 sebesar 3,4%. Tren ekonomi global yang masih
diwarnai ketidakpastian antara lain dipicu oleh
terjadinya perang di Ukraina yang menimbulkan
peningkatan risiko berupa krisis pangan, energi,
dan pupuk.

Di tengah proyeksi perlambatan ekonomi global,
Indonesia mencatat laju pemulihan ekonomi yang
konsisten dengan tren pertumbuhan yang sangat
baik. Per 31 Desember 2022, pertumbuhan ekonomi
nasional tumbuh sebesar 5,3% dibandingkan 3,7%
pada tahun 2021. Bank Indonesia (BI) melaporkan
pertumbuhan ekonomi yang kuat didukung
oleh hampir seluruh komponen PDB dari sisi
pengeluaran serta berlanjutnya penyaluran
bantuan sosial. Di sisi lain, ekspor tetap tumbuh
tinggi didorong oleh permintaan mitra dagang
utama yang masih kuat.

Pertumbuhan ekonomi yang tetap kuat juga
tecermin secara Lapangan Usaha dan spasial yang
menunjukkan kinerja positif, terutama ditopang
oleh Industri Pengolahan, Perdagangan Besar
dan Eceran, serta Informasi dan Komunikasi.
Pada tahun 2022, sektor informasi dan komunikasi
tumbuh sebesar 6,61% dan berkontribusi sebesar
0,48% terhadap pertumbuhan Produk Domestik
Bruto (PDB) Indonesia tahun 2022.

Berdasarkan laporan Badan Pusat Statistik
(BPS) yang dirilis pada 7 September 2022, 62,1%
populasi di Indonesia telah mengakses internet
di tahun 2021. Kondisi tersebut mencerminkan
iklim keterbukaan informasi dan penerimaan
masyarakat tehadap perkembangan teknologi dan
perubahan menuju masyarakat informasi. Salah
satu faktor pendukung peningkatan pengguna
internet itu adalah semakin gencarnya pemerintah
mendorong pembangunan sektor informasi
dan komunikasi selama 3 (tiga) tahun terakhir
sesuai program Akselerasi Transformasi Digital
di Indonesia meliputi percepatan penyediaan
infrastruktur telekomunikasi, dan penyiapan peta
jalan (roadmap) transformasi digital di sektorsektor strategis, dan percepatan integrasi Pusat
Data Nasional. Selanjutnya, penyiapan regulasi,
skema-skema pendanaan transformasi digital,
dan penyiapan kebutuhan sumber daya manusia
sebagai talenta digital.

Segmen usaha CDPP dikelola melalui anak usaha
PT Computrade Technology International (CTI). CTI
merupakan distributor value-added terkemuka
untuk berbagai produk dan jasa TI di Indonesia,
mewakili produk dari berbagai perusahaan kelas
dunia termasuk IBM, Oracle, HP, Huawei, AliCloud,
AWS, Microsoft, dan Samsung.

Ragam layanan CTI meliputi solusi infrastruktur TI
high-end, platform cloud (public cloud dan hybrid
cloud), cyber security, jaringan komputer termasuk
managed services. CTI juga mengelola fasilitas
pelatihan yang komprehensif sebagai pusat
keunggulan di bidang pengujian integrasi sistem,
serta layanan migrasi data/ piranti lunak sebagai
layanan nilai tambah bagi pelanggan. Selain itu,
CTI juga menyediakan dukungan instalasi sistem
dan layanan pemeliharaan sistem bagi para
mitra reseller-nya. CTI juga menyediakan layanan
lainnya seperti Security Operation Center, Security
Consulting serta OpenSource System Integrator.

Pada tahun 2022, layanan platform cloud,
virtualisasi dan network security mengalami
pertumbuhan yang signifikan. Hal ini sejalan
dengan meningkatnya kebutuhan transformasi
digital di segmen korporasi.

Segmen usaha MCDS dikelola melalui anak
usahanya yaitu PT Anabatic Digital Raya (ADR).
Melalui unit usaha MCDS, Perseroan menyediakan
solusi mission critical, terutama untuk sektor
perbankan dan asuransi.

Solusi TI mission critical difokuskan pada Digital
Banking untuk memenuhi percepatan tuntutan
pasar yang mulai memasuki era perbankan digital.
Selain itu, ADR juga menyediakan solusi security
dan compliance yang menjadi semakin kritikal
dibutuhkan oleh industri perbankan.

Pada 2022, ADR telah berhasil
mengimplementasikan sistem perbankan
berbasiskan cloud pada salah satu bank digital di
Indonesia. Sistem Banking-as-a-Service (BaaS)
ini menjadi tonggak baru bagi ADR dalam
mendukung penerapan perbankan digital
di Indonesia.

KPSG Group menyediakan solusi sumber daya
manusia, proses, dan teknologi yang Anda
butuhkan untuk meningkatkan pengalaman
pelanggan (CX) dan karyawan (EX). Dengan
memadukan keunggulan teknologi (ITO) dan
keahlian dalam bisnis proses (BPO), KPSG Group
akan membantu mewujudkan transformasi
operasional perusahaan anda.

Di tahun 2022, KPSG Group telah membuktikan
keahlian dan keandalannya dengan meraih
penghargaan seperti.
ADP Performance Excellence Award dalam
Payroll Processing.
Best National Collection Agency dari Bank BNI.

Solusi Fintech Perseroan merupakan penambahan
terkini pada portofolio usaha Perseroan yang
menawarkan layanan pembayaran dan pengiriman
uang ke pasar.

Pada tahun 2022, PT Harsya Remitindo selain
mendapatkan Izin Perusahaan Jasa Pembayaran
kategori 1 atas penyelenggaraan uang elektronik
dan layanan remitansi, juga berhasil meraih
penghargaan dari PPATK atas sumbangsih aplikasi
konverter SIPENDAR, dan penghargaan dari Bank
Indonesia sebagai penyelenggara transfer dana
terbaik di wilayah Jawa Barat.

Pembahasan dan analisis berikut mengacu pada
laporan keuangan konsolidasian untuk tahun yang
berakhir pada tanggal 31 Desember 2022 dan 2021
yang telah diaudit oleh Auditor Independen, yaitu
Kantor Akuntan Publik Purwantono, Sungkoro &
Surja (anggota firma Ernst & Young). Perbandingan
kinerja keuangan tahun 2022 dan 2021 adalah
sebagai berikut.

Aset lancar tercatat senilai Rp3.001,3 miliar di tahun
2022 dibandingkan tahun 2021 sebesar Rp2.857,0
miliar. Peningkatan aset lancar sebesar 5,1% di tahun
2022 terutama disebabkan oleh kenaikan piutang
usaha pada pihak ketiga sebesar 22,4% menjadi
Rp1.415,8 miliar di tahun 2022 dari Rp1.156,8 miliar di
tahun 2021 dan kenaikan persediaan sebesar 46,4%
menjadi Rp702,2 miliar di tahun 2022 dari Rp479,5
miliar di tahun 2021.

Aset tidak lancar tercatat mengalami penurunan
sebesar 2,9% menjadi Rp1.215,7 miliar di tahun
2022 dibandingkan tahun 2021 sebesar Rp1.252,3
miliar. Penurunan ini terutama disebabkan oleh
penurunan nilai aset tak berwujud sebesar 81,5%
menjadi Rp18,6 miliar dari Rp100,8 miliar.

Perseroan mencatatkan peningkatan total aset
sebesar Rp107,8 miliar atau 2,6% dari tahun 2021
sebesar Rp4.109,3 miliar menjadi Rp4.217,1 miliar di
tahun 2022. Peningkatan ini antara lain disebabkan
oleh peningkatan aset lancar sehubungan dengan
kenaikan piutang usaha pada pihak ketiga
dan persediaan.

Liabilitas jangka pendek tercatat senilai Rp3.353,8
miliar di tahun 2022 dibandingkan tahun 2021
sebesar Rp3.278,3 miliar. Peningkatan liabilitas
jangka pendek sebesar 2,3% di tahun 2022
terutama disebabkan oleh kenaikan utang usaha
pada pihak ketiga sebesar 33,2% menjadi Rp637,5
miliar di tahun 2022 dari Rp478,5 miliar di tahun
2021, kenaikan beban akrual sebesar 10,3% menjadi
Rp1.255,4 miliar di tahun 2022 dari Rp1.137,7 miliar di
tahun 2021.

Di sisi lain, total liabilitas jangka panjang Perseroan
menurun sebesar 7,4% menjadi Rp701,6 miliar di
tahun 2022 dari Rp757,6 miliar di tahun 2021. Hal ini
terutama disebabkan utang bank jangka panjang
yang mengalami penurunan sebesar 38,4%
menjadi Rp77,9 miliar di tahun 2022 dari Rp126,6
miliar di tahun 2021.

Secara keseluruhan, total liabilitas Perseroan
meningkat sebesar 0,5% atau Rp19,4 miliar menjadi
Rp4.055,3 miliar di tahun 2022 dari Rp4.035,9 miliar
di tahun 2021. Kenaikan ini antara lain disebabkan
oleh peningkatan liabilitas jangka pendek
sehubungan dengan kenaikan utang usaha pada
pihak ketiga dan beban akrual.

Pada akhir tahun 2022, total ekuitas Perseroan
tercatat Rp161,8 miliar dari Rp73,4 miliar pada tahun
sebelumnya. Peningkatan sebesar 120,3% antara
lain disebabkan oleh peningkatan saldo laba di
tahun 2022 sebesar Rp70,4 miliar yang diperoleh
dari hasil laba tahun berjalan.

Pada tahun 2022, pendapatan Perseroan
mengalami peningkatan sebesar 21,1% yang
dikontribusikan oleh kenaikan pendapatan produk
sebesar 24,1% menjadi Rp5.985,9 miliar di tahun
2022 dari Rp4.824,6 miliar di tahun 2021 dan
kenaikan pendapatan jasa sebesar 12.9% menjadi
Rp1.807,3 miliar di tahun 2022 dari Rp1.601,1 miliar di
tahun 2021. Sedangkan pendapatan sewa tercatat
mengalami penurunan sebesar 26,7% menjadi
Rp16,8 miliar di tahun 2022 dari Rp23,0 miliar di
tahun 2021.

Seiring dengan meningkatnya pendapatan,
beban pokok pendapatan Perseroan juga tercatat
mengalami peningkatan sebesar 22,3%. Hal ini
terutama dikarenakan oleh kenaikan beban
pokok pendapatan produk sebesar 25,1% menjadi
Rp5.357,0 miliar di tahun 2022 dari Rp4.281,0 miliar
di tahun 2021. Beban pokok pendapatan jasa juga
mengalami peningkatan sebesar 13,5% menjadi
Rp1.443,7 miliar di tahun 2022 dari Rp1.271,7 miliar di
tahun 2021. Sedangkan beban pokok pendapatan
sewa tercatat mengalami penurunan sebesar 21,9%
menjadi Rp15,6 miliar di tahun 2022 dari Rp19,9
miliar di tahun 2021.

Perseroan membukukan peningkatan laba bruto
sebesar 13,4% mencapai Rp993,7 miliar di tahun
2022 dari Rp876,0 miliar di tahun 2021.

Total beban usaha Perseroan tercatat mengalami
penurunan sebesar 23,6% menjadi sebesar Rp684,7
miliar di tahun 2022 dari Rp896,4 miliar di tahun
2021 antara lain dikarenakan penurunan biaya
gaji dan kesejahteraan karyawan dan penurunan
pada cadangan penurunan nilai piutang di tahun 2022. Perseroan akan terus berupaya untuk
melakukan efisiensi biaya terkait operasional
untuk memaksimalkan tingkat produktifitas yang
dihasilkan oleh setiap segmen usaha.

Beban lain-lain neto Perseroan tercatat menurun
sebesar 44,8% terutama dikarenakan beban
bunga tercatat mengalami penurunan sebesar
19,2% menjadi Rp145,0 miliar di tahun 2022 dari
Rp179,3 miliar di tahun 2021 dan terdapat realisasi
laba dari divestasi entitas anak sebesar Rp56.1 miliar
di tahun 2022.

Perseroan membukukan peningkatan laba
sebelum pajak penghasilan pada tahun 2022
sebesar 283,3% yang disebabkan oleh penurunan
beban usaha dan beban lain-lain neto.

Laba neto tahun berjalan Perseroan di tahun 2022
tercatat sebesar Rp143,6 miliar atau meningkat
sebesar 158,9% dibandingkan tahun 2021. Kenaikan
ini sejalan dengan kenaikan laba sebelum pajak
penghasilan.

Penghasilan komprehensif lain Perseroan
meningkat sebesar 38,9% antara lain dikarenakan
selisih kurs penjabaran laporan keuangan, efek
pajak terkait dan pengukuran kembali liabilitas
imbalan kerja jangka panjang.

Berdasarkan hal-hal yang disebutkan diatas,
Perseroan berhasil mencetak laba komprehensif
sebesar Rp147,6 miliar di tahun 2022 atau tumbuh
sebesar 161,2%.

Pada tahun 2022, total arus kas neto yang diperoleh
dari aktivitas operasi meningkat sebesar 1.492,1%
menjadi Rp269,6 miliar karena terjadi peningkatan
kas yang dihasilkan dari kegiatan usaha menjadi
Rp504,6 miliar di tahun 2022 dari sebesar Rp283,4
miliar di tahun 2021.

Pada tahun 2022, total arus kas neto yang diperoleh
dari aktivitas investasi menurun sebesar 88,7%
menjadi Rp22,9 miliar terutama disebabkan oleh
penurunan penerimaan bunga, piutang pihak
berelasi dan uang muka dari pihak ketiga di
tahun 2022.

Pada tahun 2022, total arus kas neto yang digunakan
untuk aktivitas pendanaan meningkat sebesar
38,4% menjadi Rp314,7 miliar terutama disebabkan
adanya pembayaran utang kepada pihak berelasi
sebesar Rp39,5 miliar pada tahun 2022 dimana
pada tahun 2021 terdapat penerimaan utang dari
pihak berelasi sebesar Rp440,9 miliar.

Perseroan membukukan peningkatan jumlah
kas dan setara kas awal tahun dari Rp492,9 miliar
pada tahun 2021 menjadi Rp493,9 miliar pada
tahun 2022.

Jumlah kas dan setara kas akhir tahun Perseroan
mengalami penurunan yaitu sebesar Rp493,9
miliar di tahun 2021 menjadi Rp475,3 miliar di tahun 2022. Hal ini terutama disebabkan penurunan kas
neto yang diperoleh dari aktivitas investasi dan
peningkatan kas neto yang digunakan untuk
aktivitas pendanaan.

Kemampuan membayar utang Perusahaan dapat
diukur dari kemampuan mengelola risiko likuiditas
dalam melakukan pembayaran utang pada saat
jatuh tempo. Perseroan senantiasa mengelola
profil likuiditasnya agar dapat mengelola utang
jatuh tempo dengan mengatur kecukupan kas,
dan pendanaan yang cukup melalui fasilitas kredit
yang telah tersedia.

Perseroan menggunakan rasio lancar dan rasio
kas untuk mengukur tingkat likuiditasnya.
Perhitungan rasio lancar dilakukan dengan
membandingkan aset lancar terhadap liabilitas
jangka pendek, sedangkan rasio kas diperoleh
dengan cara membandingkan kas dan setara kas
terhadap liabilitas jangka pendek. Pada tahun 2022
dan 2021, rasio lancar Perseroan tercatat sebesar
0,9x. Sementara kemampuan membayar liabilitas
jangka panjang dapat dilihat melalui rasio EBITDA
terhadap beban bunga yang meningkat menjadi
sebesar 2,6x pada tahun 2022 dari 0,4x pada
tahun 2021.

Rata-rata tingkat kolektibilitas piutang usaha yang
dimiliki Perseroan sepanjang 2022 adalah sebesar
61 hari dibandingkan 64 hari pada tahun 2021.
Hal ini menunjukan kemampuan kolektabilitas
perusahaan yang membaik.

Perseroan melakukan pengelolaan piutang sesuai
dengan kebijakan, prosedur dan pengendalian
yang dipantau secara berkala. Sepanjang tahun
2022, Perseroan telah melakukan penyisihan atas
kerugian penurunan nilai piutang. Perseroan
berkeyakinan bahwa penyisihan atas kerugian
penurunan nilai ini cukup untuk menutup
kemungkinan kerugian atas tidak tertagihnya
piutang usaha dikemudian hari.

Perseroan senantiasa memastikan komposisi
struktur modal berada pada keseimbangan yang
tepat sehingga Perseroan mampu memberikan
pengembalian yang optimal bagi pemegang
saham serta memastikan pemeliharaan peringkat
kredit yang tinggi dan rasio modal yang sehat
untuk mendukung usaha. Manajemen mengelola
struktur permodalan dan melakukan penyesuaian
berdasarkan perubahan kondisi ekonomi.

Dalam rangka memelihara dan menyesuaikan
struktur permodalan, Perseroan dapat memilih
untuk menyesuaikan pembayaran dividen kepada
pemegang saham. Secara berkala, Perseroan
senantiasa menjaga rasio modal yang sehat untuk
mengamankan pembiayaan pada biaya yang wajar.
Perseroan melakukan evaluasi melalui rasio utang
terhadap modal (gearing ratio) untuk mencapai
struktur modal yang seimbang untuk menjaga
likuiditas yang tepat.

Tidak terdapat ikatan material untuk investasi
barang modal pada tahun 2022.

Pada 24 Januari 2023, Perseroan dengan TIS Inc.,
melakukan perpanjangan atas perjanjian pinjaman
sebagaimana dibuktikan dengan Perjanjian
Perubahan Kelima atas Akta Perjanjian Pinjaman
No. 1 tanggal 4 November 2020 yang dibuat di
hadapan Eritha Atur Selvia Napitu, S.H. MK.n.,
Notaris di Tangerang Selatan tanggal 24 Januari 2023.

Perpanjangan atas perjanjian ini telah dilakukan
tanpa ada perubahan klausula yang merugikan
para pihak dan dengan penambahan klausula
terkait pembayaran hanya untuk memperjelas
klausula pembayaran, serta dalam hal ini Perseroan
telah melakukan Keterbukaan Informasi pada
tanggal 26 Januari 2023 pada situs web Perseroan,
dan situs web Bursa Efek Indonesia.

Teknologi industri diprediksi akan menjadi tren
yang memengaruhi pertumbuhan ekonomi dalam
negeri pada 2023. Sektor Teknologi Informasi dan
Komunikasi (TIK) merupakan satu dari 17 sektor
industri yang menyumbang PDB negara Indonesia.
Bank Indonesia memperkirakan sektor yang
akan mengalami pertumbuhan tinggi pada 2023
tersebut salah satunya adalah sektor informasi
dan komunikasi, yang diperkirakan tumbuh 9%
hingga 9,8%.

Berdasarkan rilis resmi Kementerian Keuangan,
Ekonomi digital Indonesia diproyeksikan tumbuh
20% dari tahun 2021 menjadi USD146 miliar pada
tahun 2025 dan diprediksi akan terus meningkat.

Merujuk pada siaran pers Kementerian Komunikasi
dan Informatika (Keminfo), pemerintah Indonesia
menargetkan penyelesaian pemerataan
pembangunan infrastruktur teknologi informasi
dan komunikasi pada tahun 2024. Disrupsi teknologi
digital di semua sektor kehidupan masyarakat
diharapkan dapat menjadi pendorong percepatan
akselerasi transformasi digital nasional Indonesia.

Pada tahun 2023, Perseroan melihat pertumbuhan
sektor Teknologi Informasi dan Komunikasi
akan bertumbuh secara konsisten namun akan
menghadapi tantangan menjelang pelaksanaan
Pemilihan Umum (Pemilu) di tahun 2024
mendatang. Seperti halnya pada Pemilu yang
lalu, diperkirakan pelaku bisnis akan melakukan
wait and see dalam berinvestasi, termasuk atas
sistem TIK.

Oleh karena itu, Perseroan secara konservatif
memproyeksikan pendapatan neto sebesar
Rp8.003,1 miliar untuk tahun 2023. Perseroan
telah mempersiapkan strategi untuk mendukung
percepatan transformasi digital pelanggan
Perseroan di seluruh segmen usaha, meningkatkan
investasi sumber daya manusia, serta memperkuat
bisnis inti setiap segmen usaha Perseroan guna
mencapai laba tahun berjalan yang diproyeksikan.

Dari struktur permodalan, Perseroan akan tetap
mempertahankan skema saat ini yaitu dari
pinjaman bank dan obligasi dari Pemegang Saham
untuk menopang kebutuhan modal kerja dalam
menjalankan kegiatan usaha Perseroan.

Di tengah dinamika kondisi ekonomi dan
mencermati tren pertumbuhan sektor Informasi
dan Komunikasi di Indonesia, Perseroan telah
melakukan kajian untuk menetapkan strategi
pemasaran yang tepat guna mendukung aktivitas
pemasaran produk dan/jasa Perseroan. Strategi
pemasaran yang tepat juga diharapkan dapat
mendukung pertumbuhan kinerja Perseroan
secara konsisten.

Pada tahun 2022, untuk segmen usaha
CDPP, Perseroan terus menambah portofolio
produk dan layanan, memperkuat kompetensi
digital marketing dan mendorong percepatan
adopsi bisnis teknologi cloud. Pada segmen
usaha MCDS, Perseroan memperkuat layanan
digital banking seiring pesatnya adopsi perbankan
digital oleh industri perbankan. Sedangkan pada
segmen usaha DEOS, Perseroan berencana untuk
membentuk unit Inovasi Produk yang bertujuan
untuk memperbaharui produk Perseroan
dengan menerapkan tren dan teknologi
yang paling muktahir.

Perseroan merencanakan untuk membagikan
dividen dalam bentuk tunai sekurang-kurangnya
sekali dalam setahun. Besarnya dividen dikaitkan
dengan keuntungan Perseroan pada tahun buku
yang bersangkutan, dengan tidak mengabaikan
tingkat kesehatan Perseroan dan tanpa mengurangi
hak dari RUPS Perseroan untuk menentukan lain
sesuai Anggaran Dasar.

Usulan, jumlah dan pembayaran dividen
merupakan kewenangan Direksi dan Dewan
Komisaris Perseroan. Faktor-faktor yang akan
mempengaruhi penentuan usulan, jumlah dan
pembayaran dividen antara lain adalah laba bersih,
ketersediaan dana cadangan, persyaratan belanja
modal, hasil usaha dan kas Perseroan. Hal ini juga
bergantung pula dengan faktor-faktor lain yang
berada di luar kendali Perseroan seperti misalnya
keberhasilan strategi usaha, keuangan, kompetisi
dan pengaturan, kondisi perekonomian secara
umum dan hal-hal lain yang berlaku secara khusus
terhadap Perseroan.

Pada bulan April 2022, Dewan Standar Akuntansi
Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia (“DSAK
IAI”) menerbitkan siaran pers atas persyaratan
pengatribusian imbalan pada periode jasa sesuai
PSAK 24, Imbalan Kerja yang diadopsi dari IAS
19 Employee Benefits. Siaran pers tersebut
menyampaikan informasi bahwa pola fakta umum
dari program pensiun berbasis undang-undang
ketenagakerjaan yang berlaku di Indonesia saat ini
memiliki pola fakta serupa dengan yang ditanggapi
dan disimpulkan dalam IFRS Interpretation
Committee (“IFRIC”) Agenda Decision Attributing
Benefit to Periods of Service in IAS 19. Perseroan
telah menerapkan siaran pers tersebut dan dengan
demikian mengubah kebijakan akuntansi terkait
atribusi imbalan kerja pada periode jasa dari
kebijakan yang diterapkan sebelumnya.

Pada tahun-tahun sebelumnya, Perseroan
mengatribusikan imbalan berdasarkan formula
imbalan program imbalan pasti berdasarkan
masa kerja sejak tanggal pekerja memberikan jasa
hingga usia pensiun. Mulai April 2022, berdasarkan
siaran pers, Perseroan telah mengubah kebijakan
akuntansinya untuk mengatribusikan imbalan
berdasarkan program tersebut, yaitu dari tanggal
ketika jasa pekerja pertama kali menghasilkan
imbalan dalam program sampai dengan tanggal
ketika jasa pekerja selanjutnya tidak akan
menghasilkan jumlah imbalan yang material di
bawah program tersebut.

Perseroan menerapkan kebijakan akuntansi ini
secara retrospektif.
