# KREN 2018

Ekonomi dunia, termasuk Indonesia,
bertumbuh di 2018. Produk
domestik bruto (PDB) dunia tumbuh
3,7%, melanjutkan pemulihan situasi
ekonomi yang telah berlangsung
sejak 2017. Pada 2018, Amerika
Serikat (AS) mencatatkan
pertumbuhan PDB hampir 3%,
sementara pertumbuhan PDB Cina
melambat, turun ke 6,6%. Faktorfaktor penting yang mempengaruhi
perekonomian dunia termasuk
diantaranya tingginya ketegangan
akibat perang dagang yang dimulai
oleh peninjauan ulang kebijakan
dagang AS dengan Cina, naiknya
harga minyak di tahun 2018, serta
ketatnya kondisi pasar keuangan
global.

The Fed meningkatkan suku
bunga acuan empat kali (dari
1,25–1,50% menjadi 2,25–
2,50%) sepanjang 2018, untuk
mengantisipasi kenaikan inflasi dan
menyeimbangkan pertumbuhan
ekonomi AS yang kuat.

Kendati ada beberapa rintangan,
seperti yang tercermin pada nilai
tukar beberapa mata uang terhadap
dolar AS, pasar-pasar di negaranegara berkembang masih mampu
mencatatkan kinerja yang sangat
baik, mencatatkan pertumbuhan
4,7% YoY secara keseluruhan.

Pasar-pasar di negara berkembang
memiliki potensi untuk tumbuh
lebih baik lagi, dalam lingkungan
yang lebih mendukung, namun
sangat disayangkan di tahun 2018
akibat AS meninjau ulang kebijakan
perdagangan internasionalnya,
dengan tujuan untuk mengurangi
defisit perdagangan dengan
Cina dan mitra dagang lainnya,
memberikan imbas perdagangan
global yang semakin ketat.

Indonesia, sebagai bagian dari
kelompok negara berkembang,
berhasil mencatat pertumbuhan
PDB lebih tinggi sebesar 5,2%, di
tengah berbagai tantangan global
(kenaikan suku bunga, melemahnya
nilai tukar rupiah terhadap dolar
AS, kenaikan harga minyak dunia,
serta ketatnya perdagangan dunia).
Ekonomi Indonesia yang masih terus
disokong oleh konsumsi rumah
tangga dan investasi, masingmasing tumbuh sebesar 5,1%
dan 6,7% YoY, mewakili 55,7%
dan 32,3% dari perekonomian
Indonesia. Sementara pendapatan
per kapita mencapai Rp56,0 juta,
lebih tinggi 7,9% dibandingkan
tahun 2017.

Tingkat inflasi tetap terkendali di
level 3,1% YoY, di bawah asumsi
APBN sebesar 3,5%. Pencapaian
ini menggembirakan, mengingat
harga rata-rata minyak dunia naik
27,5% sepanjang 2018. Dalam
pandangan kami, pencapaian ini
dipengaruhi oleh membaiknya
jaringan pasokan dan distribusi,
imbas dari pelaksanaan program
“Tol Laut” dan berbagai proyek
infrastruktur lainnya.

Di tahun 2018, sektor investasi
tumbuh melambat ke kisaran
4% dibandingkan pertumbuhan
tahun 2017 sebesar 10%, karena
berbagai sentimen ekonomi
global. Meski demikian dengan
peningkatan belanja masyarakat
dan pasar tenaga kerja yang
kokoh, konsumsi rumah tangga
di tahun 2018 tumbuh 5,1% dari
tahun 2017, menyumbangkan
lebih dari sepertiga pertumbuhan
PDB Indonesia di 2018. Prestasi
ini dapat diraih berkat keberhasilan
Pemerintah dalam mengendalikan
laju inflasi, sebagaimana dijelaskan
di atas.

Kinerja Indonesia di tahun 2018
cukup memuaskan, terutama
mengingat dampak dari berbagai
bencana alam yang terjadi di
beberapa daerah, terutama gempa
bumi yang menyebabkan tsunami
di Lombok dan Sulawesi Tengah
pada pertengahan 2018.

Di sisi lain, beberapa daerah yang
sangat mengandalkan sumber daya
alam, khususnya batu bara, seperti
Sumatera Selatan dan Kalimantan
Timur, berhasil mencatatkan
kenaikan tingkat pendapatan dan
belanja rumah tangga, sebagai
dampak dari meningkatnya harga
batu bara di pasar global sepanjang
tahun 2018.

Pertumbuhan ekonomi juga
didorong oleh pesatnya
pertumbuhan Usaha Kecil dan
Menengah (UKM), yang mencapai
puluhan juta unit usaha hingga akhir 2018. Kehadiran mereka baik di
kota-kota besar maupun di daerah
sangat penting untuk mendukung
peningkatan sektor informal.
Solusi digital yang sederhana
dan terjangkau tentunya dapat
memudahkan para pelaku UKM
untuk mengelola dan menjalankan
bisnis mereka secara lebih baik
lagi, sehingga memberikan dampak
berlipat terhadap perekonomian
Indonesia.

Kinerja Bursa Efek Indonesia di
tahun 2018 senada dengan bursabursa utama lainnya. Setelah
mengalami periode bullish hingga
pertengahan tahun, sebagian besar
indeks saham dunia menutup
tahun 2018 dengan hasil yang
lebih rendah dibandingkan di 2017.
Kendati demikian, JCI (-2,5%) lebih
unggul dari kebanyakan indeks
saham utama lainnya seperti DJIA
(-5,6%), Nasdaq (-3.9%), dan MSCI
Asia Ex Japan (-16,5%).

Kedepannya, kami optimis bahwa
kuatnya fundamental ekonomi
Indonesia akan sanggup menarik
kembali aliran modal asing ke dalam
sektor keuangan dalam negeri.
Keyakinan kami didasarkan pada
pertumbuhan PDB yang stabil,
inflasi yang terkendali, tingkat
utang yang terjaga dengan baik,
serta peningkatan peringkat ke
BBB+ pada 2017. Faktor-faktor
ini akan terus berperan dalam
mempertahankan optimisme
investor asing di tengah tantangan
global.

Perseroan, melalui sejumlah entitas
anaknya, menawarkan beragam
jasa keuangan dan investasi, antara
lain layanan perantara perdagangan
efek, penjaminan emisi efek,
penasihat keuangan, dan manajer
investasi.

Layanan perantara perdagangan
efek yang melibatkan instrumen
saham dan pendapatan tetap
tersedia di 14 kantor cabang
yang tersebar di 13 kota besar
di Indonesia. Selain itu, platform
perdagangan online, Kresna
Trader, telah diperkenalkan di
jalur-jalur offline. Melalui Kresna
Trader, Perseroan memberikan
kenyamanan bagi para trader
berpengalaman dengan
menawarkan real-time trading
yang aman dan andal serta dapat
disesuaikan dengan jadwal dan
kesibukan mereka.

Layanan penjaminan emisi efek dan
penasihat keuangan dirancang bagi
korporasi yang berniat melakukan
penawaran umum perdana, serta
aksi korporasi lainnya, melalui pasar
modal Indonesia atau yang lain.

Layanan manajer investasi dan
jasa pengelolaan investasi bilateral
difokuskan bagi nasabah-nasabah
individu dan institusi terpilih. Di
tahun 2018, entitas anak kami,
PT Kresna Asset Management,
meluncurkan lima produk reksa
dana baru; empat produk reksa
dana terproteksi dan satu produk
reksa dana pendapatan tetap.
Hingga akhir 2018, PT Kresna Asset
Management telah melayani lebih
dari 4.600 investor individu dan 56
investor institusi, dengan total 17
produk reksa dana dalam spektrum
penawarannya.

Meskipun pasar keuangan global
dan lokal cenderung stagnan, bisnis
keuangan dan investasi Perseroan
berhasil menunjukkan kinerja yang
positif.

Di tahun 2018, Perseroan melalui
entitas anak, PT Kresna Sekuritas,
berhasil membukukan transaksi
saham di Bursa Efek Indonesia
dengan nilai total Rp76,0 triliun,
dengan volume saham yang
ditransaksikan mencapai 112,4
miliar saham. Platform Kresna
Trader telah digunakan oleh 9.803
pengguna individu di seluruh
Indonesia.

Melalui PT Kresna Sekuritas,
Perseroan juga melaksanakan
penawaran umum perdana dari
dua entitas anak lainnya, PT NFC
Indonesia Tbk (NFCX) dan PT
Distribusi Voucher Nusantara Tbk
(DIVA). NFCX sebagai hub transaksi
digital, seperti dijelaskan pada
bagian sebelumnya, menyediakan
solusi bagi pasar telekomunikasi
Indonesia yang sarat inefisiensi.
NFCX mencatatkan sahamnya di
Bursa Efek Indonesia pada tanggal
12 Juli 2018 dengan melepas 166,7
juta saham dengan total nilai emisi
saham Rp308,3 miliar.

DIVA, perusahaan yang membantu
mengakselerasi dan mengonversi
UKM Indonesia memasuki bisnis
digital dengan platform “multiproduk dan multi-kanal” yang
ditawarkannya, melepas 214,3
juta saham dengan total nilai
emisi saham Rp632,1 miliar. DIVA
resmi melantai pada tanggal
27 November 2018. Publik
menanggapi kedua penawaran
saham perdana ini secara antusias,
sebagaimana dibuktikan oleh
tingkat oversubscription sebesar
9,8x dan 5,6x masing-masing untuk
NFCX dan DIVA.

Perseroan melalui entitas anak, PT
Kresna Asset Management (KAM),
juga berhasil mencatatkan kinerja
yang prima di tahun 2018, dengan
pertumbuhan Total Dana dalam
Kelolaan (AUM) sebesar 7,8% YoY
menjadi Rp5,5 triliun, dari Rp5,1
triliun pada akhir tahun 2017.
Sekitar Rp2,9 triliun dari total AUM
berasal dari reksa dana, sementara
Rp2,6 triliun berasal dari kontrak
pengelolaan dana.

Beberapa produk reksa dana
unggulan PT Kresna Asset
Management—terutama Kresna
Prima, MRS Bond, dan MRS
Cash—mencatatkan kinerja yang
sangat memuaskan, dengan
imbal hasil setahun melampaui
JCI. Kresna Indeks 45, reksa dana
indeks saham yang mengacu para
kinerja indeks LQ45, mencatatkan
penurunan dalam setahun, karena
kinerjanya yang diatur untuk
mengikuti pergerakan indeks LQ45.
Sebagai bukti keunggulannya
dalam bisnis ini, pada tahun 2018
PT Kresna Asset Management
menerima penghargaan “Gold
Champion” dari Bareksa-Kontan
Fund Awards 2018 untuk kinerja
produk reksa dana pendapatan
tetap dan berimbangnya.

Berbagai prestasi yang telah diraih
oleh segmen bisnis keuangan
dan investasi Perseroan di tahun
2018 disertai dengan peningkatan
pendapatan sebesar 82,5%
YoY, dari Rp467,9 miliar di tahun
2017 menjadi Rp 854,0 miliar di
tahun 2018. Segmen bisnis ini
berkontribusi 11,8% terhadap total
pendapatan konsolidasi Perseroan.

Meskipun menyimpan potensi
besar sebagai negara berpenduduk
terbesar keempat di dunia—
setelah Tiongkok, India, dan
Amerika Serikat—dalam hal inisiatif
digitalisasi, Indonesia masih berada
di tahap awal. Namun, sangatlah
menjanjikan, jika melihat geliat
transformasi digital dari tahun ke
tahun yang semakin cepat, seiring
dengan peningkatan pengguna
internet dari 89 juta di 2015 menjadi
150 juta di 2018, meningkat hampir
dua kali lipat dalam kurun waktu
tiga tahun. Di tahun 2019, angka
ini diperkirakan akan meningkat
hingga mencapai 175 juta di 2019,
mencangkup 65% total penduduk.

Lebih lanjut, Indonesia memiliki basis
pelanggan layanan telepon seluler
(mobile) yang sangat besar, sekitar
180 juta pengguna, di mana 60%
di antaranya memiliki smartphone.
Dengan harga data mobile yang
cenderung murah, sekitar 50%
dari harga rata-rata di ASEAN,
para pengguna semakin terdorong
untuk mengakses internet melalui
sambungan mobile.

Dibandingkan fixed-line broadband,
mobile lebih populer di Indonesia,
karena sesuai dengan daerah
cakupan kawasan Indonesia yang
luas dan kondisi geografisnya.
Menurut Digital Report 2019
dari WeAreSocial, penggunaan
smartphone telah mencapai
60%, dan pengguna perangkat
mobile yang aktif di media sosial
mencapai 150 juta, 56% dari total
populasi. Terlebih lagi, masyarakat
Indonesia menghabiskan hampir
4,5 jam untuk mengakses internet
melalui perangkat mobile mereka.
Ini menjadikan Indonesia berada
di antara tiga negara dengan
ketergantungan mobile tertinggi di
dunia.

Didukung oleh perkembangan
kelas menengah, dari 89 juta di
2016 yang berpotensi tumbuh
menjadi 92,4 juta di 2020, perilaku
para pengguna smartphone juga
mulai mengalami pergeseran, dari
smartphone kelas pemula menjadi
kelas menengah. Akibatnya,
kebutuhan akan teknologi mobile
yang canggih pun turut meningkat.
Buktinya, menurut Market Monitor
dari Counterpoint, penjualan
smartphone di Indonesia tumbuh
sebesar 25% per tahunnya.

Karena 98,3% dari total pelanggan
layanan mobile merupakan
pelanggan prabayar, di 2018
industri telekomunikasi kembali
menunjukkan potensinya sebagai
salah satu faktor pendorong
yang membentuk lanskap digital
di Indonesia. Perkembangan
bisnis telekomunikasi di 2018 ini
lebih didorong oleh bergesernya
preferensi konsumen dari yang
sebelumnya menggunakan
panggilan telepon dan SMS
konvensional menjadi layanan
perpesanan over-the-top (OTT)
seperti WhatsApp, LINE, dan
Telegram. Lebih dari 46%
masyarakat Indonesia di tahun 2018
telah menggunakan WhatsApp, dan
jumlahnya akan terus meningkat.

Berbagai layanan digital terus
mendisrupsi model-model bisnis
tradisional melalui e-commerce dan
layanan keuangan digital di tahun
2018, seiring berlangsungnya era
Revolusi Industri 4.0. Salah satu
unicorn terkemuka di Indonesia,
Tokopedia, berhasil menaikkan nilai
penjualannya tiga kali lipat di 2018,
menjadikannya perusahaan startup
paling bernilai di negara ini, setelah
berhasil memperoleh pendanaan
sebesar USD 1 miliar dari para
investornya—termasuk SoftBank—
pada triwulan keempat 2018. Di
tahun 2018, Pasar e-commerce di
Indonesia berhasil mencatat Nilai
Pasar Bruto (GMV) sebesar USD
12 miliar di 2018, yang diperkirakan
akan meningkat hingga mencapai
USD 53 miliar di 2025.

Layanan keuangan digital terus
tumbuh, seiring masyarakat
Indonesia yang mulai beralih
ke pembayaran nirtunai. GOJEK memimpin layanan ini
dengan GO-PAY QR, metode
pembayaran tersederhana yang
telah mendapatkan izin dari Bank
Indonesia pada April 2018. GO-PAY
QR terus diluncurkan sepanjang
2018, melalui Festival GO-FOOD
yang direncanakan terselenggara
hingga April 2019 di 11 kota besar di
Indonesia. Beragam inisiatif layanan
keuangan di bidang pembayaran
digital telah diperkenalkan di
sepanjang tahun 2018, antara
lain PT Bank DKI dengan JakOne
Mobile, PT Bank Rakyat Indonesia
Tbk (BBRI) dengan My QR apps,
Salim Group dengan OTTO Pay, PT
Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI)
dengan Yap!, PT Bank Central Asia
Tbk (BBCA) dengan Sakuku, dan
PT Bank Tabungan Negara Tbk
(BBTN) dengan QR Pay.

BBNI, BBRI, BBTN, dan PT
Bank Mandiri Tbk (BMRI)—
semuanya bank milik negara—
tengah berkolaborasi dengan
TLKM dan perusahaan energi
milik negara, PT Pertamina
(Persero), untuk mengembangkan
platform pembayaran berbasis
kode QR, Link Aja. Platform ini
akan tergabung dengan layanan
pembayaran mobile pihak ketiga
lainnya, seperti Alipay dari Alibaba
dan WeChat Pay dari Tencent,
dan siap diluncurkan di triwulan
pertama 2019.

Statistik Bank Indonesia
menunjukkan total transaksi
yang melibatkan e-money
meningkat lebih dari tiga kali lipat,
mencapai Rp47,2 triliun di 2018,
dibandingkan Rp12,4 triliun di 2017. Pembiayaan peer-to-peer
(P2P) juga semakin populer di 2018. Saat tulisan ini dibuat,
terdapat 88 perusahaan yang
menjalankan bisnis ini dan telah
terdaftar di OJK. INDEF (Institute
for Development of Economics and
Finance) dan AFTECH (Indonesia
Fintech Association) menyatakan
bahwa besarnya pembiayaan yang
telah disalurkan oleh perusahaanperusahaan ini kepada publik
telah mencapai Rp8,9 triliun di 2018. Nilai ini sangatlah kecil jika
dibandingkan dengan kebutuhan
total pendanaan sektor UKM di
Indonesia, sebesar Rp988 triliun.

Lebih lanjut, Pemerintah sangat
mendukung perkembangan
layanan keuangan digital di
Indonesia dengan menerbitkan
sejumlah peraturan yang
kondusif bagi bisnis ini, antara
lain POJK 77/2016 tentang
Layanan Pinjam Meminjam Uang
Berbasis Teknologi Informasi dan
POJK 13/2018 tentang Inovasi
Keuangan Digital di Sektor Jasa
Keuangan. OJK juga senantiasa
meyakinkan masyarakat bahwa
hanya perusahaan berlisensi yang
dapat menjalankan bisnis tersebut
di Indonesia. Keseriusan OJK
ditunjukkan dengan ditutupnya
setidaknya 105 perusahaan startup
fintech dan 182 perusahaan
pembiayaan P2P oleh OJK di tahun
2018, karena telah beroperasi
secara ilegal di Indonesia.

Sebagai perusahaan yang
berkecimpung di negara kepulauan
dengan lebih dari 260 juta orang
(yang literasi keuangannya masih
relatif rendah), Perseroan telah
secara konsisten mengadaptasikan
tiga strategi inti bisnisnya di semua
operasinya. Setiap strategi telah
dirumuskan sehingga mampu
diterapkan pada berbagai
karakteristik kondisi geografis
dan demografis Indonesia. Ketiga
strategi inti ini adalah pengayaan
ekosistem digital, pemberdayaan
jaringan distribusi, dan penguatan
natural use case.

Dengan visi untuk mengakselerasi
transformasi digital di Indonesia,
Perseroan melalui berbagai anak
perusahaannya menawarkan
serangkaian produk dan layanan
digital yang semuanya saling terkait
dalam suatu ekosistem digital yang
sangat adaptif. Setiap produk
dan layanan digital ini tengah
mentransformasi masyarakat secara
unik dan melalui tahapan yang
spesifik yang akan memberikan
kontribusi pada penciptaan bangsa
yang fasih secara digital.

Melalui anak-anak perusahaannya,
Perseroan menawarkan produk dan
layanan digital mulai dari produk
telekomunikasi (paket perdana,
voucher data, paket internet);
e-money; pembayaran tagihan
(listrik, pembiayaan, TV berbayar);
transportasi, akomodasi, dan logistik
(berbagi sepeda, penerbangan,
kereta api, taksi, travel, pemesanan
hotel dan loker digital); media dan
hiburan (tiket konser dan acara
lain, saluran VoD gratis, iklan
berbasis cloud); voucher game;
dan berbagai voucher isi ulang
lainnya. Produk dan layanan digital
Perseroan terbagun dari empat pilar
yang menjadi dasar bagi model
bisnis Perseroan, yakni: Perbankan
& Fintech; Telekomunikasi; Ritel
& Konsumen; serta Distribusi &
Logistik.

Upaya-upaya Perseroan pada pilar
Perbankan & Fintech di tahun 2018
sangatlah beragam. Ini mencakup
kemitraan PT M Cash Integrasi Tbk
(MCAS), anak perusahaan, dengan
TrueMoney, layanan e-money yang
memungkinkan lebih dari 450.000
anggotanya melakukan beragam
transaksi di lebih dari 16.000 agen
TrueMoney. MatchMove Pay Pte
Ltd, anak perusahaan, menawarkan
akses ke pembayaran dan solusi
perbankan skala enterprise yang
inovatif melalui platform berbasis
cloud yang bersifat customizable.
Dengan demikian, aplikasi mobile
atau situs web apapun dapat
mengintegrasikan dan menerapkan
layanan perbankan berfitur
lengkap—dikenal dengan ‘Spend.
Send. LendTM’—mengikuti
kebutuhan para pengguna akhir.
Sementara itu, anak usaha,
PT Digital Artha Media (DAM),
memiliki, mengembangkan, dan
mengoperasikan produk-produk
fintech yang highly-scalable, dan
kini digunakan di banyak bank
besar di Indonesia, yaitu Mandiri
e-cash, Line Pay, and e-cash.

Adapun pilar bisnis Perseroan
di Telekomunikasi, melalui anak
perusahaannya, PT NFC Indonesia
Tbk (NFCX), Perseroan mendisrupsi
sistem distribusi pulsa telepon
di Indonesia yang tidak efisien
dengan menciptakan platform
bursa pulsa telepon digital (NFCXC).
Pada sektor transportasi, MCAS
dan PT Surya Teknologi Perkasa
(STP), anak perusahaan, telah
meluncurkan GOWES, aplikasi bike
sharing untuk mendukung gerakan
ramah lingkungan di Indonesia.
Kemitraan Perseroan dengan para
operator telekomunikasi Indonesia
dalam mengintegrasikan perangkat
penelusuran GOWES dengan kartu
SIM, dilakukan pada ratusan unitunit sepeda GOWES di seluruh Bali
dan Jakarta.

Melalui platform Wagon (Warung
Goes Online), di tahun 2018,
MCAS dan DAM berkolaborasi
dengan PT Sumber Alfaria Trijaya
Tbk (AMRT) untuk meluncurkan
protokol peranti lunak, AlfaMikro
Application (AMA), yang
membantu lebih dari 50.000 Outlet
Binaan Alfamart (OBA) di seluruh
Indonesia. Melalui kolaborasi ini,
UMKM yang merupakan katalis
bagi terciptanya ekosistem nirtunai
di Indonesia, dapat bermigrasi
ke ranah digital dengan lebih
cepat. Lebih lanjut, melalui
OONA, terobosan aplikasi mobile
yang menawarkan lebih dari 200
saluran TV lokal dan internasional
serta konten video-on-demand
(VOD), Perseroan membantu
para perusahaan-perusahaan
melakukan kampanye promosi
yang lebih tepat sasaran terhadap
lebih dari dua juta konsumen.
Inisiatif-inisiatif ini merupakan
beberapa manifestasi strategi
Perseroan guna memperkuat pilar
bisnisnya di Retail & Consumer.

Luasnya spektrum produk dan
layanan digital yang ditawarkan
Perseroan kini telah tersedia baik
secara online maupun offline.
Per akhir 2018, Perseroan telah
sukses melakukan perluasan
hingga mencapai lebih dari
75.000 titik distribusi di seluruh
Indonesia. Mengingat Distribusi
& Logistik merupakan pilar dari
bisnis Perseroan, penguatan
jaringan distribusi dan infrastruktur
logistik pun terus dilaksanakan
di sepanjang 2018. Lebih lanjut,
melalui anak usahanya, MCAS,
Perseroan bekerja sama dengan
PT Pos Indonesia (Persero)
meluncurkan POSPAY (kemitraan
untuk pembayaran berbagai
tagihan) dan layanan M Box POS
Digital Locker guna memperkuat
inisiatif cross-selling kedua
belah pihak.

PT Distribusi Voucher Nusantara
Tbk (DIVA), anak perusahaan,
sedang memberdayakan 56,6
juta unit UKM yang saat ini tengah
beroperasi di Indonesia sebagai
motor penggerak perekonomian
digital di negeri ini, dengan
meluncurkan layanan otomasi sales
force untuk pengelolaan bisnis UKM
yang lebih baik dan termutakhir.
Mempersiapkan para UKM untuk
menjalankan model bisnis multiproduct dan multi-channel yang
merupakan model bisnis di masa
depan. Memposisikan UKM menjadi
agen distribusi bagi produk-produk
digital Perseroan.

Jumlah pengguna produk dan
layanan dalam ekosistem digital
Perseroan dan anak-anak
perusahaannya meningkat pesat
di 2018: 40,2% dari 9,2 juta
pengguna per akhir 2017 menjadi
12,9 juta pengguna per akhir 2018. Titik distribusi Perseroan
yang dikelola oleh anak-anak
perusahaannya juga meningkat
47,4% YoY dari 51.482 titik di
tahun 2017, menjadi 75.910 titik
per akhir 2018.

Gebrakan-gebrakan Perseroan
di ranah digital telah terbukti
sangat menguntungkan. Di tahun
2018, kontribusi segmen bisnis
teknologi dan digital terhadap total
pendapatan Perseroan meningkat
dari Rp2,4 triliun atau 83,6% dari
total pendapatan konsolidasi di
2017 menjadi Rp6,4 triliun atau
88,2% dari total pendapatan
konsolidasi di 2018.

Perseroan mencatatkan kenaikan
jumlah aset sebesar 70,2%, dari
Rp2,1 triliun pada akhir tahun 2017
menjadi Rp3,5 triliun pada akhir
tahun 2018.

Kenaikan ini terutama berasal dari
cash and near cash (termasuk
kas dan setara kas, investasi
lainnya, dan deposito yang dibatasi
penggunaannya), yang mengalami
peningkatan sebesar 77,7% YoY,
dari Rp844,4 miliar pada akhir tahun
2017 menjadi Rp1,5 triliun pada
akhir tahun 2018.

Peningkatan aktivitas usaha
(pertumbuhan pendapatan
mencapai 152,6% YoY) serta
profitabilitas yang menanjak (laba
neto tumbuh sebesar 71,9%
YoY) menjadi penggerak utama
pertumbuhan jumlah aset di
tahun 2018.

Hingga akhir tahun 2018, jumlah
aset Perseroan terdiri dari aset
lancar senilai Rp2,7 triliun (77,1%)
dan aset tidak lancar senilai
Rp804,6 miliar (22,9%).

Jumlah liabilitas meningkat
sebanyak 31,0% YoY dari Rp684,9
miliar pada akhir tahun 2017 menjadi
Rp897,3 miliar pada akhir tahun 2018. Peningkatan ini terutama
disebabkan oleh peningkatan
utang dagang, naik hingga 82,3%
YoY dari Rp316,5 miliar pada akhir
tahun 2017 menjadi Rp577,2 miliar
pada akhir tahun 2018, sejalan
dengan peningkatan aktivitas usaha
Perseroan.

Jumlah ekuitas Perseroan tumbuh
signifikan sebesar 89,7%, dari
Rp1,4 triliun pada akhir tahun 2017
menjadi Rp2,6 triliun pada akhir
tahun 2018, utamanya karena
Perseroan mencatatkan laba neto
sebesar Rp503,5 miliar pada akhir
tahun 2018.

Pada tahun 2018, Perseroan
berhasil mencatatkan pertumbuhan
total pendapatan yang tinggi,
sebesar 152,6% YoY, dari Rp2,9
triliun pada tahun 2017 menjadi
Rp7,2 triliun.

Pencapaian ini didorong oleh
ekspansi pendapatan dari segmen
teknologi dan digital yang luar
biasa, tumbuh sebesar 166,3% YoY
mencapai Rp6,4 triliun pada tahun
2018, dari pendapatan tahun 2017
sebesar Rp2,4 triliun.

Sementara itu, segmen keuangan
dan investasi juga mencatat
pertumbuhan pendapatan yang
sama tingginya, meningkat 82,5%
YoY menjadi Rp854,0 miliar di tahun
2018, dari Rp467,9 miliar di tahun 2017.

Pada tahun 2018, pendapatan
dari segmen teknologi dan digital
berkontribusi sebesar 88,2%
terhadap total pendapatan,
sementara segmen keuangan dan
investasi berkontribusi sebesar
11,8% terhadap total pendapatan.

Mengikuti lonjakan pada total
pendapatan, total beban di tahun
2018 juga mengalami lonjakan,
mencapai 155,1% YoY menjadi
Rp6,5 triliun, dari Rp2,5 triliun di
tahun 2017. Perseroan berhasil
mempertahankan manajemen
biaya yang diterapkan dengan
baik, terlihat dari penurunan rasio
beban pokok penjualan (COGS)
dan beban usaha (OPEX) terhadap
total pendapatan. Rasio COGS dari
segmen teknologi dan digital turun
sebesar 1,5% YoY menjadi 97,3%
di tahun 2018, dari 98,8% di tahun 2017. Sementara itu, rasio OPEX
terhadap total pendapatan turun
sebesar 2,3 % YoY menjadi 3,7% di
tahun 2018, dari 6% di tahun 2017.

Pada level non-operasional,
Perseroan berhasil membalikkan
net of other expenses di tahun 2017
sebesar Rp9,8 miliar, menjadi net of
other income sebesar Rp14,6 miliar
di tahun 2018. Hal ini disebabkan
oleh pendapatan keuangan yang
meningkat dari Rp8,1 miliar di tahun
2017 menjadi Rp18,7 miliar di
tahun 2018.

Perseroan berhasil melanjutkan
kinerja gemilang dengan meraih
hasil yang luar biasa di tahun 2018. Laba neto (yang dapat
diatribusikan kepada Pemilik Entitas
Induk) meningkat sebesar 71,9%
YoY menjadi Rp503,5 miliar di
tahun 2018, dari Rp292,2 miliar
di tahun 2017, berdampak pada
peningkatan sebesar 71,8% YoY
pada laba neto per saham dasar
(yang dapat diatribusikan kepada
Pemilik Entitas Induk), dari Rp16,1
per saham di tahun 2017 menjadi
Rp27,7 per saham di tahun 2018.

Perseroan juga berhasil menurunkan
beban komprehensif lainnya, dari
Rp5,9 miliar di tahun 2017 menjadi
Rp1,1 miliar di tahun 2018, berkat
penurunan nilai liabilitas imbalan
kerja karyawan yang signifikan
sebesar 53,7% YoY, dari Rp7,8
miliar di tahun 2017 menjadi Rp3,6
miliar di tahun 2018. Sebagai
hasilnya, jumlah laba komprehensif
(yang dapat diatribusikan kepada
pemilik entitas induk) tumbuh
sebesar 74,6% YoY, dari Rp287,1
miliar di tahun 2017 menjadi
Rp501,1 miliar di tahun 2018.

Kas dan setara kas pada tahun
2018 meningkat sebesar 20,4%,
dari Rp215,5 miliar pada awal tahun
2018 menjadi Rp259,5 miliar pada
akhir tahun 2018. Peningkatan kas
dan setara kas disebabkan oleh
beberapa aktivitas berikut ini.

Jumlah arus kas masuk
bersih dari aktivitas operasi
pada tahun 2018 mencapai
Rp214,5 miliar. Sumber utama
dari arus kas masuk dari aktivitas
operasi pada tahun 2018 adalah
penerimaan dari pelanggan
yang mencapai Rp6,4 triliun,
dan penjualan portofolio efek
– neto sebesar Rp404,7 miliar.
Sementara itu, sumber utama
arus kas keluar dari aktivitas
operasi pada tahun 2018 adalah
pembayaran kepada pemasok
dan karyawan sebesar Rp6,6
triliun dan pembayaran bunga –
neto sebesar Rp12,2 miliar.

Jumlah arus kas keluar dari
aktivitas investasi pada tahun
2018 adalah Rp808,6 miliar,
utamanya digunakan untuk
penambahan investasi saham,
sebesar Rp860,6 miliar, dan
perolehan aset tetap sebesar
Rp113,3 miliar. Sementara itu,
sumber utama arus kas masuk
dari aktivitas investasi pada
tahun 2018 adalah pengurangan
uang muka investasi sebesar
Rp189,8 miliar dan penerimaan
dari penjualan aset tetap yang
mencapai Rp160,0 juta.

Jumlah arus kas masuk dari
aktivitas pendanaan pada
tahun 2018 mencapai Rp632,2
miliar. Sumber utama untuk
arus kas masuk dari aktivitas
pendanaan di tahun 2018
didapatkan dari penerimaan
utang bank jangka pendek
sebesar Rp2,3 triliun, dan
tambahan modal disetor sebesar
Rp481,0 miliar. Sementara itu,
sumber utama arus kas keluar
dari aktivitas pendanaan pada
tahun 2018 adalah pembayaran
utang bank jangka pendek
sebesar Rp2,2 triliun dan
pembayaran kepada pihak ketiga
yang sebesar Rp69,1 miliar.

Jumlah saldo bank entitas
anak saat akuisisi mencapai
Rp5,9 miliar.

Perseroan mempertahankan posisi
solvabilitas yang kuat pada akhir
tahun 2018.

Karena laba usaha yang meningkat,
rasio laba usaha terhadap beban
keuangan di akhir tahun 2018 naik
menjadi 44,0 kali, dari 17,7 kali di
akhir tahun 2017.

Sementara itu, Perseroan
membukukan posisi net cash di
akhir tahun 2018 sebesar Rp1,3
triliun, sehingga rasio net cash
terhadap ekuitas adalah 0,52,
menunjukkan posisi Perseroan
yang kuat untuk memenuhi semua
kewajibannya menggunakan modal
sendiri yang likuid.

Kualitas penagihan piutang usaha
Perseroan mengalami peningkatan.
Rata-rata waktu penagihan piutang
usaha menurun dari 57 hari pada
akhir tahun 2017 menjadi 37 hari
pada akhir tahun 2018.

Sementara itu, jumlah piutang
usaha yang masuk dalam kategori
‘Belum Jatuh Tempo dan Tidak
Ada Penurunan Nilainya’ meningkat
dari 65,2% pada akhir tahun
2017 menjadi 78,9% pada akhir
tahun 2018, dan jumlah piutang
usaha yang masuk dalam kategori
‘Telah Jatuh Tempo 1–30 Hari
Tetapi Belum Diturunkan Nilainya’
menurun dari 34,7% pada akhir
tahun 2017 menjadi 20,5% pada
akhir tahun 2018.

Tujuan utama dari pengelolaan
modal Grup adalah untuk
memastikan bahwa pemeliharaan
peringkat kredit yang tinggi dan
rasio modal yang sehat dalam
rangka mendukung bisnis dan
memaksimalkan nilai pemegang
saham. Grup tidak diwajibkan untuk
memenuhi syarat-syarat modal
tertentu.

Manajemen Perseroan mengelola
struktur permodalan dan melakukan
penyesuaian, berdasarkan
perubahan kondisi ekonomi. Tidak
ada perubahan yang dibuat dalam
tujuan, kebijakan, atau proses
selama periode yang disajikan.

Sebagaimana praktik yang berlaku
umum, Perseroan mengevaluasi
struktur permodalan melalui rasio
pinjaman neto terhadap modal
(net debt-to-equity ratio). Pinjaman
bersih adalah jumlah liabilitas
berbunga (interest bearing liabilities)
sebagaimana disajikan di dalam
laporan posisi keuangan dikurangi
dengan jumlah kas dan setara
kas, investasi lainnya dan deposito
yang dibatasi penggunaannya,
sedangkan modal meliputi seluruh
komponen ekuitas dalam laporan
posisi keuangan. Perseroan
berupaya untuk menjaga rasio net
debt to equity tidak melebihi 1,0x.
Hingga akhir tahun 2018 dan 2017,
Perseroan membukukan posisi
kas neto, masing-masing sebesar
Rp1,3 triliun dan Rp783,9 miliar.

Pada akhir tahun 2018, Perseroan
tidak memiliki ikatan material apa
pun terkait investasi barang modal.
Di tahun 2017, Perseroan dan
entitas anaknya mencatat uang
muka untuk pembelian aset tetap
sebesar Rp4,9 miliar, terutama
untuk pembelian peralatan teknologi
informasi dan mesin-mesin.

Di tahun 2018, Perseroan berhasil
mempertahankan kinerja yang terus
meningkat, dengan mencatatkan
pertumbuhan laba bersih sebesar
143,4% YoY menjadi Rp728,5 miliar
dari Rp299,3 miliar di tahun 2017.
Di tahun 2018, posisi keuangan
Perseroan tetap kokoh dengan
membukukan posisi kas bersih
sebesar Rp295,5 miliar.

Meninjau prospek bisnisnya di tahun 2019, sebagaimana dijelaskan
di atas, Perseroan akan tetap berfokus pada investasi strategis yang
memberikan nilai tambah dan bersinergi dengan portofolio yang
dimiliki, baik di segmen basis teknologi dan digital, maupun segmen
bisnis keuangan dan investasi.

Perseroan menopang fondasinya
sebagai integrator bisnis digital
sambil mendukung kedaulatan
digital Indonesia. Target-target yang
telah ditetapkan meliputi: perluasan
titik-titik distribusi, penerapan bisnis
strategis untuk menumbuhkan
natural use case, dan kemitraan
atau investasi strategis untuk
mendukung sinergi di segmen ini.
Strategi Perseroan di tahun 2019
terdiri dari tiga hal: pengayaan
ekosistem digital, pemberdayaan
jaringan distribusi, serta amplifikasi
natural use case. Semua ini
dilakukan untuk mempererat
hubungan antar segmen dan
menciptakan ekosistem bisnis
digital.

Untuk segmen bisnis keuangan
dan investasi, Perseroan
akan meningkatkan strategi
pemasarannya dengan merancang
metode promosi baru. Beberapa
di antaranya mencakup
penyelenggaraan acara kemitraan
dengan pihak universitas, BEI,
dan lembaga lainnya untuk
meningkatkan daya tarik.

Perseroan juga akan meningkatkan
dan mengembangkan Sistem
Informasi dan Teknologi (SIT),
termasuk merumuskan algoritma
dan keamanan baru untuk platform
perdagangan online real-time
(Kresna Trader) sehingga dapat
memberikan layanan terbaik bagi
para klien dan calon klien.

Perseroan berencana untuk
melaksanakan inisiatif-inisiatif
utama yang telah dijelaskan di atas,
dengan memperkuat posisinya di
garis terdepan bisnis integrasi digital
di Indonesia. Dengan menyusun
inisiatif dan memperkuat hasil,
Perseroan bertekad untuk mencapai
tingkat pertumbuhan dua digit baik
dalam pendapatan maupun laba
bersih, dari hasil-hasil di tahun
2018, serta mempertahankan rasio
pinjaman bersih di bawah 1,0x,
untuk memastikan posisi keuangan
yang sehat.

Sebagai investment holding entity,
Perseroan tidak melakukan kegiatan
penjualan ataupun pemasaran
secara langsung. Setiap entitas
anak diberikan keleluasaan dalam
menentukan strategi pemasaran
mereka masing-masing, namun
tetap dalam bimbingan dan
pengawasan Perseroan. Langkah ini
dilakukan karena entitas anak dinilai
lebih memahami kondisi lapangan
dan memiliki pengetahuan praktis
tentang industri dan pasar masingmasing, sehingga Perseroan
memandang pendekatan ini cocok
untuk diterapkan, sembari terus
mencari cara untuk memperkuat
dampak inisiatif strategis dan
mensinergikannya. Perseroan aktif
mendukung setiap inisiatif strategi
pemasaran yang dilakukan entitas
anak, dengan melibatkan media
massa dan masyarakat luas, melalui
Siaran Pers dan Pengungkapan
Informasi Publik melalui pelaporan
elektronik di situs BEI. Oleh karena
itu, pada tahun 2018, dua tonggak
penting yang ditekankan Perseroan
kepada strategi pemasaran setiap
entitas anak adalah penciptaan
kehadiran yang kuat di pasar dan
jaringan distribusi yang luas.

Adapun bisnis segmen teknologi
dan digital yang digeluti Perseroan
melayani kaum fasih teknologi
di Indonesia, fokus pemasaran
Perseroan di segmen ini bergantung
pada strategi untuk memperoleh
use case dan memenangkan hati
konsumen bergaya hidup digital,
sembari membangun hubungan
yang orisinal dengan konsumen
potensial dan menawarkan nilai
tambah dalam gaya hidup mereka.
Sebagai contoh, melalui entitas
anak, PT M Cash Integrasi Tbk
(MCAS), perusahaan distribusi
digital, PT NFC Indonesia Tbk
(NFCX), perusahaan digital
exchange hub, dan PT Distribusi
Voucher Nusantara Tbk (DIVA),
perusahaan digital business
converter and accelerator,
Perseroan memiliki potensi
untuk mengembangkan strategi
pemasaran terkurasi, yang sesuai
dengan profil konsumen Indonesia,
melalui lebih dari 75.000 titik
distribusi yang dapat dimanfaatkan
sebagai saluran pemasaran ke
jutaan masyarakat Indonesia.

Selanjutnya, contoh strategi
pemasaran Perseroan penting
lainnya dilakukan oleh PT Oona
Media Indonesia (OMI), anak
perusahaan, yang menawarkan
layanan Video on Demand (VOD)
gratis dan lebih dari 200 saluran
televisi melalui platform media
dan hiburan seraya melibatkan
pengguna dalam fitur interaktif
pemasaran yang terintegrasi
platform tersebut. Melalui platform
OMI, OONA, Perseroan memperluas
jalur periklanan onlinenya ke
industri media dan hiburan,
sehingga mampu memasarkan
dan mengiklankan produk
dan layanannya kepada jutaan
pengguna di seluruh Indonesia
secara digital, sembari menyajikan
hiburan segar dan berkualitas tinggi.
Per Desember 2018, OONA berhasil
mengumpulkan lebih dari 2,3 juta
pengguna potensial sebagai target
strategi pemasaran Perseroan.

Mengembangkan kemitraan dan
afiliasi strategis dengan pihak-pihak
yang memiliki basis pengguna
besar juga merupakan salah
satu strategi pemasaran yang
ditempuh Perseroan di tahun 2018.
Tujuan strategi ini adalah untuk
memperoleh jumlah pengguna
dan natural use case dalam jumlah
besar, mengumpulkan prospektif
konsumen bagi produk dan layanan
Perseroan. Untuk itu, sepanjang
tahun 2018 Perseroan secara
sukses menjalin kemitraan strategis
dengan para pemain utama di
industri-industri besar di Indonesia,
di antaranya:

PT Pos Indonesia (Persero), PT
Telekomunikasi Seluler Indonesia
(Telkomsel), PT Indosat Tbk (ISAT),
PT XL Axiata Tbk (EXCL), PT
Sumber Alfaria Trijaya Tbk (AMRT),
PT Angkasa Pura II, PT Bank J
Trust Indonesia Tbk (BCIC), dan PT
Witami Tunai Mandiri (TrueMoney).
Hasilnya, melalui semua kemitraan
strategis dan afiliasi yang telah
dilakukan oleh Perseroan dan entitas
anaknya, per Desember 2018,
Perseroan berhasil mengumpulkan
prospektif konsumen mencapai
lebih dari 12 juta pengguna dari
seluruh Indonesia.

Adapun untuk segmen bisnis
keuangan dan investasi, strategi
pemasaran Perseroan dilakukan
oleh dua entitas anak: PT Kresna
Asset Management (KAM) dan PT
Kresna Sekuritas (KS), yang saat
ini memiliki 14 cabang di 13 kota
di Indonesia. Melalui kedua entitas
anak ini, Perseroan memperluas
saluran pemasarannya melalui
bank, agen penjualan reksa dana,
penyedia layanan perantara
perdagangan efek, dan platform
online. Meskipun di akhir 2018
Perseroan telah menjalin kemitraan
dengan lima agen penjualan
untuk memasarkan produk reksa
dananya, pendekatan yang
lebih personal tetap menjadi inti
pendekatan pemasaran Perseroan
untuk High Net Worth Wealth
Individual (HNWI) dan institutional
guna mempertahankan hubungan
manusia sembari melakukan
pendekatan berinisiatif digital.
Selain itu, untuk lebih memperluas
strategi pemasarannya, pada 2018
KAM memproduksi video profile
untuk reksa dana Kresna Index 45,
dengan tujuan menarik lebih banyak
calon klien.

Menciptakan interaksi strategis
dengan masyarakat melalui
berbagai media dengan sirkulasi
nasional, termasuk online dan
siaran, juga menjadi strategi
pemasaran yang dilakukan KAM
di tahun 2018 untuk meningkatkan
kesadaran publik tentang produk
dan layanan Kresna. Hasilnya,
KAM mampu mendistribusikan
produk reksa dana di platform
e-commerce, misalnya, pada bulan
Juli 2018, KAM bekerja sama
dengan Bukalapak menawarkan
bonus bagi klien produk Kresna
Flexima. Upaya peningkatan
kesadaran lainnya dilakukan pada
Oktober 2018 di mana KAM
berpartisipasi dalam acara inklusi
keuangan bertajuk “Indonesia
Investment Festival (Investival)
2018”, yang diselenggarakan oleh
OJK di Bekasi, Jawa Barat.

Secara keseluruhan, Perseroan
mendorong semua entitas
anak untuk terus memperkuat
hubungan ‘Customer–Firm’
guna mempertahankan loyalitas
pelanggan. Hal ini mencakup
acara temu pelanggan pada
skala kecil, penempatan iklan di
berbagai media, dan partisipasi
dalam berbagai acara, seperti
acara BEI, universitas, dan lembaga
keuangan lainnya, serta aliansi
strategis dengan sejumlah lembaga
keuangan terkemuka untuk segmen
ritel Perseroan. Melalui strategi ini,
pada akhir 2018, Perseroan telah
berhasil melayani total 12.047
nasabah dan menjalin aliansi
strategis dengan banyak lembaga
keuangan terkemuka dalam
segmen keuangan dan investasi.
