# KREN 2020

Covid-19 dan perlambatan ekonomi berdampak negatif pada pasar
keuangan global dan menciptakan volatilitas pasar. Ditambah
ketidakpastian menjelang pemilu Amerika Serikat pada awal 2020,
Investor memilih untuk berinvestasi di aset yang dianggap aman,
termasuk emas dan Surat Utang Pemerintah Amerika Serikat.

Saat investor mencari aset yang dianggap aman, harga emas
menguat 43% dari USD1.451/troy pada 16 Maret 2020 menjadi
USD2,075 pada 7 Agustus 2020, dan menutup tahun 2020 di level
USD1.898 - naik 25% YoY dari USD1.517 pada 2019. Sementara
itu, yield 10 tahun obligasi Amerika Serikat turun dari 1,91% pada
2019 ke level terendah di 0,31% pada 8 Maret 2020, sebelum
ditutup di level 0,91% pada 2020.

Ketika para investor menghindari aset yang dianggap berisiko,
S&P turun 32,2% dari 3,230 pada 2019 ke level 2,191 pada 23
Maret 2020. Tekanan jual ini berlanjut di pasar negara berkembang,
termasuk Indonesia: IHSG turun 37,9% dari 6.299,5 di 2019 ke
level 3.911,7 pada 24 Maret 2020, imbal hasil obligasi tenor 10
tahun Indonesia pun melonjak dari 7,03% di 2019 menjadi 8,03%
pada 24 Maret, sementara nilai tukar Rupiah melemah 17,7% YTD
dari Rp13,901/USD di 2019 menjadi Rp16,367/USD pada 1Q20.

Di tengah tekanan jual di pasar modal, otoritas melakukan
stabilisasi melalui serangkaian kebijakan baku, termasuk
Indonesia: meningkatkan defisit fiskal, menurunkan suku bunga,
dan menambah likuiditas.

Sepanjang 2020, Bank Sentral Amerika Serikat (the Fed)
menurunkan suku bunga 150 bps dari 1,75% menjadi 0,25% pada
2020, sementara total asetnya melonjak 76,8% dari USD4,17 triliun
di 2019 menjadi USD7,36 triliun pada 2020.

Dukungan dari otoritas, ditopang oleh likuiditas yang melimpah dan
pengembangan vaksin Covid-19 (yang membuahkan hasil positif),
berhasil meningkatkan kepercayaan diri pelaku pasar. Hasilnya,
pelaku pasar kembali memburu aset di bursa saham dengan S&P
500 ditutup menguat 16,3% YoY pada akhir tahun di 3,756, naik
71,4% dari titik terendahnya di 2,191 pada 23 Maret 2020.

Aura positif itu juga beresonansi di Indonesia, sehingga IHSG
mampu pulih dan menguat 52,9% dari titik terendahnya di 3,911
pada 24 Maret 2020, dan menutup 2020 di 5.979 - hanya turun
5,1% YoY. Pada 2020, nilai perdagangan di IHSG meningkat
12,5% YoY dari Rp1,636 triliun di 2019 menjadi Rp1,841 triliun di
2020, sementara volume perdagangan turun 12,2% YoY dari 2,439
miliar lembar di 2019 menjadi 2,132 miliar lembar di 2020.

Masyarakat Indonesia juga semakin mengenal pasar modal,
dengan jumlah investor ritel kini mendekati 4,0 juta orang, tercatat
3,88 juta orang pada 2020. Sementara itu, nilai dana kelolaan
Reksa dana pada 2020 naik 5,8% YoY dari Rp542,2 triliun pada
2020 menjadi Rp573,5 triliun pada 2020, menurut data dari Otoritas
Jasa Keuangan Indonesia.

Anak usaha Perseroan yang bergerak di keuangan dan investasi
menawarkan produk dan layanan meliputi Reksa dana, Surat
Utang, perdagangan saham, konsultasi keuangan, manajemen
aset, pengelolaan dana investasi, perantara perdagangan, dan
jasa underwriting.

PT Kresna Sekuritas (KS), merupakan anak usaha yang bergerak
khusus di bidang investasi, perantara perdagangan, dan investment
banking. Kresna Sekuritas memiliki keahlian dan pemahaman yang
mendalam pasar modal Indonesia dan telah hadir sejak tahun
1999, mengoperasikan 14 cabang di 13 kota di seluruh Indonesia.
Perseroan memiliki berbagai nasabah terkemuka, baik dari ritel,
individu dengan aset besar, hingga perusahaan dan investor
institusi.

Didukung oleh tenaga penjual dan pedagang profesional yang
diperkuat sistem yang andal, kami menyediakan layanan terbaik
untuk eksekusi perdagangan. Investor dapat melakukan eksekusi
melalui perantara perdagangan profesional kami atau melakukan
eksekusi secara mandiri melalui platform perdagangan kami,
“Kresna Trader”.

Untuk memberikan perspektif pada investor, Kresna Research
menyediakan laporan penelitian yang dalam dan tajam mengenai
industri yang memiliki prospek baik di Indonesia. Laporan penelitian
kami dibuat oleh tenaga profesional yang memiliki pengetahuan
dan pengalaman yang panjang.

Divisi investment banking kami memiliki keahlian di bidang pasar
modal dan telah memberikan dukungan konsultasi pada nasabah
kami, membantu mereka untuk melakukan penjualan saham di
pasar perdana (IPO), sekaligus memberikan dukungan dalam
pendanaan melalui penerbitan surat utang. Nasabah korporasi
kami bervariasi dari manufaktur, rumah sakit, otomotif, olah raga,
asuransi, hingga perusahaan digital.

PT Kresna Asset Management (KAM), adalah anak usaha yang
fokus di bidang investasi dan pengelolaan aset. KAM mendapat
izin sebagai pengelola investasi pada Juni 2012. Pada 2020, KAM
menawarkan 12 produk Reksa dana dalam portofolionya, terdiri
dari 6 Reksa dana terproteksi dan 6 Reksa dana Terbuka. Total
dana kelolaan Perusahaan pada 2020 adalah Rp1,7 triliun.

Keahlian KAM dalam mengelola aset mendapat berbagai
pengakuan dari pihak eksternal pada tahun 2020, dan mendapat
dua penghargaan sebagai Reksa dana Pendapatan Terbaik
dengan nilai aset pengelolaan Rp100-500M untuk periode 5 tahun
dan 3 tahun dari Majalah Investor-Infovesta.

Volatilitas pasar pada 2020 telah berdampak pada kinerja
bisnis perantara perdagangan dan pengelolaan aset. Pada
2020, Kresna Sekuritas menangani 41,1 miliar lembar saham
dengan nilai transaksi mencapai Rp31,6 triliun dalam 1,3 juta
aktivitas perdagangan. Dibandingkan dengan kinerja 2019, nilai
perdagangan kami mengalami penurunan sebesar 58,6% YoY
dari Rp76,3 triliun pada 2019, sementara volume dan frekuensi
perdagangan kami turun 61,4% YoY dan 18,8% YoY menjadi 106,6
miliar lembar dan 1,6 juta transaksi pada 2019. Kondisi yang penuh
tantangan juga berdampak pada proyek IPO yang telah kami
siapkan, sehingga harus mengalami penundaan.

Sementara itu, nilai aset yang berada di dalam pengelolaan Kresna
Asset Management (KAM) tercatat Rp1,7 triliun yang berasal dari
12 produk.

Pada 2020, bisnis keuangan dan investasi kami mencatatkan
kerugian sebesar Rp152.5 miliar, dibandingkan dengan
keuntungan sebesar Rp364,3 miliar pada 2019. Penyebab utama
penurunan kinerja pada 2020 ini adalah kerugian yang belum
direalisasikan sebesar Rp436,3 miliar dari nilai pasar investasi.

Manajemen optimistis bahwa membaiknya kondisi makro ekonomi
dapat berdampak positif pada kinerja Perseroan.

Segmen Digital dan Teknologi terus memberikan hasil yang
menggembirakan di tahun yang menantang ini. Kami terus
mencatatkan pertumbuhan jaringan distribusi digital, naik 33% YoY
dari 160 ribu titik pada 2019 menjadi 213 ribu titik pada 2020.

Jaringan distribusi yang semakin kuat ini mendorong peningkatan
penjualan, naik 2,2% YoY dari Rp11,1 triliun pada 2019 menjadi
Rp11,3 triliun pada 2020. Segmen digital kini menjadi sumber
utama Perseroan, dengan kontribusi meningkat dari 96,8% di 2019
menjadi 101,4% di 2020.

Adopsi teknologi digital semakin dipercepat oleh Covid-19, seiring
dengan Pemerintah yang menerapkan aturan Pembatasan Sosial
Berskala Besar (PSBB) untuk mengendalikan penyebaran virus.
Regulasi ini memaksa masyarakat untuk membatasi interaksi fisik
dan beralih menggunakan teknologi internet untuk melakukan
aktivitasnya - termasuk sekolah dan universitas, sementara jam
operasional kantor dan pasar dibatasi.

Dampak kebijakan ini mendorong lonjakan permintaan layanan
internet, dengan jumlah pengguna internet di Indonesia meningkat
menjadi lebih dari 202 juta orang. Trafik data internet seluler dari
tiga operator utama pun melonjak hingga 46,7% YoY dari 13.246
PB di 2019 menjadi 19.431 PB di 2020. Pertumbuhan data yang
sangat kuat didorong oleh permintaan layanan video streaming
untuk pendidikan online dan pertemuan kerja, selain streaming
layanan musik dan video. Tren ini diperkirakan akan menjadi
budaya yang berkelanjutan, karena Covid-19 telah mempercepat
budaya internet di Indonesia, memperluas akses menuju era new
economy.

Sebelum pandemi, masyarakat Indonesia melakukan belanja
online 3-5 kali dalam sebulan, dengan rata-rata belanja mencapai
15% dari pengeluaran bulanan, menurut penelitian yang dilakukan
Sirclo pada tahun 2019. Pada tahun 2020, transaksi e-commerce
meningkat signifikan seiring dengan penduduk perkotaan yang
memilih untuk melakukan transaksi dalam jaringan (online), seiring
dengan pembatasan transaksi fisik karena kebijakan PSBB.
Covid-19 telah membuat konsumen untuk memilih bertransaksi
melalui platform e-commerce, mulai dari belanja vitamin, peralatan
kesehatan, obat-obatan tanpa resep, bahkan kebutuhan dapur.

Maraknya belanja melalui internet, baik melalui platform
e-commerce atau media sosial akan menjadi budaya di Indonesia:
belanja online memberikan pengalaman berbeda bagi pelanggan.
Sebagai hasil dari kuatnya permintaan pada e-commerce selama
Covid-19, Bank Indonesia memperkirakan nilai transaksi di
e-commerce pada 2020 dapat mencapai Rp253 triliun, naik 23,1%
dari Rp205,5 triliun pada 2019. Bank Indonesia optimistis tren ini
dapat berlanjut pada 2021 dan memproyeksikan nilai transaksi
e-commerce dapat tumbuh 33,2% YoY menjadi Rp337 triliun.

Alhasil, layanan pengiriman paket diperkirakan akan semakin
meningkat seiring dengan pertumbuhan industri e-commerce.
Sebagian besar pelaku Usaha Kecil dan Menengah (UKM) dan e-ritel
memiliki jaringan distribusi yang terbatas, sehingga membutuhkan
layanan dari mitra yang dapat diandalkan. Pengiriman paket di
Indonesia merupakan bisnis yang terus bertumbuh, diperkirakan
mencapai Rp131,6 triliun pada 2020 dari Rp93,6 triliun pada 2015.
Bisnis logistik di Indonesia masih memiliki prospek yang cerah,
diproyeksikan dapat mencapai USD300 miliar pada 2024 oleh Ken
Research.

E-commerce membutuhkan pembayaran digital. Menurut Bank
Indonesia, pembayaran online di Indonesia meningkat empat kali
lipat dari Rp33,7 triliun pada 2018 menjadi Rp145,1 triliun pada
2019, sementara pembayaran digital diproyeksikan mencapai
Rp201 triliun di 2020, naik 38,5% YoY - sejalan dengan peningkatan
perdagangan online.

Bank Indonesia masih optimistis dengan prospek industri
pembayaran di Indonesia, memproyeksikan transaksi dapat
tumbuh 32,3% YoY menjadi Rp266 triliun pada 2021 dari Rp201
triliun pada 2020. Masih banyak ruang untuk pertumbuhan karena
saat ini baru 5,8 juta UKM yang telah menerapkan QRIS (QR Code
Indonesian Standard) per September 2020, dan ditargetkan oleh
Bank Indonesia dapat mencapai 12 juta UKM pada 2021.

Perseroan merupakan Perusahaan yang fokus sebagai integrator
teknologi digital, dan melakukan investasi yang terdiversifikasi
pada aset yang menjanjikan di ekonomi baru. Portofolio investasi
kami bertujuan untuk menciptakan nilai dan membangun ekosistem
menuju masa depan digital dengan adaptasi dan penggunaan
teknologi.

Secara umum, produk dan layanan digital Perseroan dibagi
menjadi beberapa segmen: distribusi digital, digital engagement
platform, enterprise solutions, advertising & trade marketing,
financial technology, supply chain, transportasi & logistik, internet
of things (IoT) & artificial intelligence (AI), media & hiburan, dan
keuangan & investasi.

Usaha Perseroan pada tahun 2020 didasarkan pada tiga strategi
inti yang telah mendorong Perseroan untuk mencapai pertumbuhan
pendapatan yang sangat besar selama beberapa tahun terakhir:
meningkatkan pengguna secara eksponensial melalui kemitraan,
membangun infrastruktur digital & jaringan distribusi, dan
memperkaya infrastruktur dengan use case

Kami dengan cermat menyusun strategi inti dengan berbagai
portofolio teknologi kami untuk menjadi inovator utama dan
pencipta tren transformasi digital di Indonesia. Dipandu oleh
strategi inti tersebut, pada tahun 2020 Perseroan berupaya untuk
melibatkan berbagai bidang yang melibatkan banyak lapisan
masyarakat, mulai dari Usaha Mikro, Kecil, Menengah (UMKM)
hingga Badan Usaha.

Di tahun 2020, kami memiliki kemajuan yang memuaskan dalam
layanan teknologi keuangan. Melalui perusahaan investasi kami,
Matchmove (MMP), dengan merek Banking Wallet OS™ milik
MMP yang memungkinkan ‘Banking-As-AService’ dan kemampuan
Spend.Send.Lend™ dalam aplikasi apa pun. MMP diberi izin oleh
Monetary Authority of Singapore dan diotorisasi oleh jaringan
kartu terkemuka untuk menerbitkan kartu virtual dan fisik langsung
kepada pengguna di yurisdiksi yang disetujui, atau di mana pun di
dunia melalui bank mitra.

MMP juga bekerja sama dengan Mastercard, memberdayakan
platform Zimble, aplikasi uang saku berbasis penghargaan inovatif
yang membantu orang tua menanamkan prinsip-prinsip manajemen
keuangan kepada anak-anak mereka dengan cara yang sederhana
dan mudah digunakan. Aplikasi ini akan diluncurkan di Singapura
dan akan diperluas ke Negara Asia Tenggara lainnya, termasuk
Filipina, Vietnam, Thailand dan Indonesia.

Segmen Pemasaran Perdagangan Digital terus berkembang di
tengah lingkungan yang penuh tantangan. Jaringan pemasaran
perdagangan generasi berikutnya, berhasil berkembang sebesar
67% YoY dari 50.182 mitra pada tahun 2019 menjadi 83.881 mitra
pada tahun 2020.

Sementara itu, segmen pemasaran digital kami berhasil
memperluas operasinya, dari 5.737 titik pada 2019 menjadi
11.286 titik jaringan papan iklan digital pada tahun 2020. Mereka
berhasil mempertahankan layanan yang unggul kepada klien yang
sudah ada menghasilkan kesepakatan bisnis dari klien baru yang
bereputasi tinggi, termasuk Kimia Farma. PT Transportasi Jakarta
(TransJakarta) yang memiliki 263 juta penumpang per tahun
pada 2019, dan Kereta Commuter Indonesia dengan 336 juta
penumpang per tahun di Indonesia.

Sementara itu, entitas anak kami telah menjalin kemitraan yang
lebih kuat dengan salah satu dari perusahaan rintisan di logistik
dengan pertumbuhan tercepat, yang membuka cakrawala baru
untuk peluang bisnis.

Upaya Kresna di dalam bisnis solusi perusahaan, terutama di
pengelolaan Sumber Daya Manusia juga terus memberikan
kemajuan yang solid. Perusahaan investasi kami, KPISOFT telah
bertransformasi menjadi Entomo “Enterprise of Tomorrow”, dan
telah memberdayakan lebih dari 30 juta + pengguna, 1,4 juta +
bisnis, dan dipercaya oleh berbagai merek global seperti Audi,
Bosch, CGI, NTUC LearningHub, NTT Communications, Zurich,
Merck, Johnson & Johnson, dan Generali.

Entomo juga mengumumkan perjanjian kemitraan dengan EdCast,
solusi Knowledge Cloud yang Didukung oleh AI untuk penemuan
terpadu, pembelajaran yang dipersonalisasi, dan manajemen
pengetahuan di berbagai perusahaan.

Jumlah aset Perseroan mengalami penurunan sebesar 22,4% YoY
dari Rp4,3 triliun pada akhir 2019 menjadi Rp3,3 triliun pada akhir
2020, sebagian besar disebabkan oleh penurunan Piutang usaha
serta kas dan setara kas (termasuk kas dan setara kas, investasi
lainnya, dan deposito yang dibatasi penggunaannya). Piutang
usaha turun 48,6% YoY, dari Rp640,2 miliar pada akhir 2019
menjadi Rp329,1 miliar pada akhir 2020, dampak dari penagihan
piutang yang lebih cepat. Sementara itu, kas dan setara kas turun
46,7% YoY, dari 2,0 triliun pada akhir 2019 menjadi Rp1,0 triliun
pada akhir 2020, terutama disebabkan oleh volatilitas pasar yang
mengakibatkan perubahan nilai pasar dari surat berharga.

Total liabilitas Perseroan mengalami penurunan sebesar 30,8%
YoY dari Rp846,4 miliar pada akhir 2019 menjadi Rp585,5 miliar
pada akhir 2020. Hal ini terutama disebabkan oleh Utang usaha
yang turun 62,7% YoY dari Rp475,7 miliar pada 2019 menjadi
Rp177,2 miliar pada 2020.

Jumlah ekuitas Perseroan mengalami penurunan sebesar 20,4%
YoY dari Rp3.5 triliun pada 2019 menjadi Rp2.8 triliun pada 2020.
Penurunan ekuitas ini disebabkan oleh kerugian yang dibukukan
pada tahun 2020 sebesar Rp308,0 miliar, terutama disebabkan
oleh perbedaan nilai dari transaksi dengan Kepentingan nonpengendali (DVTNCI) dari rugi Rp40,2 miliar pada 2019 menjadi
rugi Rp429,5 miliar pada 2020. Penurunan di DVTNCI ini hanya
karena perubahan metode akuntansi untuk mengadopsi PSAK
65 sehubungan dengan kenaikan kepemilikan di entitas anak,
terutama NFCX.

Pendapatan Perseroan mengalami penurunan sebesar 2,4% YoY
dari Rp11,5 triliun pada 2019 menjadi Rp11,2 triliun pada tahun 2020. Penyebab penurunan penjualan adalah segmen Keuangan
dan Investasi yang mencatat pembalikan kinerja, dari untung
Rp364,3 miliar pada 2019 menjadi rugi sebesar Rp152,5 miliar
pada 2020, disebabkan pembalikan dari keuntungan yang belum
terealisasikan sebesar Rp108,2 miliar pada 2019 menjadi potensi
kerugian yang belum terealisasikan sebesar Rp436,3 miliar pada 2020.

Sementara itu, segmen Teknologi dan Digital menjadi penopang
utama pendapatan Perseroan, dan tumbuh 2,2% YoY dari Rp11,1
triliun pada 2019 menjadi Rp11,3 triliun pada 2020. Kontribusi
di segmen ini meningkat dari 96,8% pada tahun 2019 menjadi
101,4% dari total pendapatan pada tahun 2020. Meningkatnya
pendapatan segmen ini didukung ekspansi saluran distribusi yang
tumbuh 111% YoY di tengah pandemi, dari 160.201 titik pada 2019
menjadi 213.510 titik pada 2020.

Beban Perseroan mengalami peningkatan sebesar 2,0% YoY dari
Rp11,2 triliun pada 2019 menjadi Rp11,4 triliun pada 2020. Biaya
pendapatan dari segmen Teknologi dan Digital naik 2,6% YoY dari
Rp10,8 triliun pada 2019 menjadi Rp11,1 triliun pada 2020. Ini
tercermin pada kontraksi marjin kotor yang turun dari 2,3% pada
2019 menjadi 2,0% pada 2020. Penurunan ini disebabkan oleh
pandemi Covid-19.

Sisi positifnya, Perseroan mampu mempertahankan efisiensi dan
menekan rasio biaya operasional, yang mengalami penurunan
17,0% YoY dari Rp334 miliar pada 2019 menjadi Rp277 miliar pada 2020. Hal ini berimplikasi pada penurunan rasio biaya operasional
terhadap penjualan, dari 2,9% pada 2019 menjadi 2,5% pada 2020.

Perseroan melaporkan rugi usaha sebesar Rp207,0 miliar pada
2020 dibandingkan keuntungan usaha Rp285,5 miliar pada 2019,
terutama disebabkan oleh kerugian yang belum direalisasi dari
investasi lainnya dan juga penurunan marjin kotor di segmen
Teknologi dan Digital.

Perseroan membukukan kerugian sebesar Rp308 miliar pada
2020 (yang dapat diatribusikan kepada pemilik entitas induk),
berbanding terbalik dibandingkan keuntungan Rp95 miliar pada
tahun 2019. Namun, jika kita mengeluarkan komponen non-tunai
seperti liabilitas imbalan kerja, cadangan untuk ECL, depresiasi,
amortisasi, kerugian (keuntungan) yang belum terealisasi pada
investasi lainnya, kerugian (keuntungan) atas pembelian diskon,
kerugian (keuntungan) selisih kurs, dan bagian atas kerugian
(keuntungan) entitas asosiasi, Perseroan berpotensi untuk
mencatat kenaikan pendapatan kas bersih senilai 187,8% YoY
menjadi Rp158,5 miliar pada 2020 dibandingkan Rp55,1 miliar
pada 2019.

Mengikuti laba bersih, Perseroan mencatat laba bersih per lembar
saham dari keuntungan Rp5,2 per lembar pada 2019 menjadi rugi
Rp16,9 pada 2020.

Kas dan setara Kas Perseroan mengalami penurunan sebesar
41,7% YoY dari Rp634,2 miliar pada 2019 menjadi Rp369,8 miliar
pada 2020. Penurunan kas dan setara kas tersebut disebabkan
oleh beberapa faktor sebagai berikut:

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas operasional pada tahun 2020
mencapai Rp124,5 miliar. Kas keluar terutama untuk pembayaran
kepada pemasok dan karyawan sebesar Rp11,5 triliun dan untuk
pajak sebesar Rp49,6 miliar. Sementara itu, arus kas masuk
mayoritas dari penerimaan dari pelanggan yang mencapai Rp11,5
triliun dan juga dari penerimaan bunga dan dividen yang mencapai
Rp20,2 miliar.

Total arus kas keluar dari aktivitas investasi pada 2020 mencapai
Rp83,4 miliar. Arus kas masuk yang utama berasal dari penjualan
investasi lainnya senilai Rp1,1 triliun dan pencairan deposito yang
dibatasi penggunaannya sebesar Rp27,1 miliar. Sementara itu,
sumber utama arus kas keluar perusahaan adalah pembelian
investasi lainnya sebesar Rp1,1 triliun dan juga perolehan aset
tetap dan aset tidak berwujud senilai Rp66,7 miliar.

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas pendanaan pada tahun 2020
mencapai Rp56,5 miliar. Sumber arus kas keluar yang utama
adalah pembayaran kepada bank sebesar Rp590,5 miliar pada
2020 dan pada pihak ketiga senilai Rp57,3 miliar. Sementara itu,
sumber utama dari aktivitas pendanaan berasal dari penerimaan
utang bank sebesar Rp555,5 miliar dan Rp56,5 miliar penerimaan
dari pihak berelasi.

Perseroan memiliki posisi keuangan yang kuat dengan posisi
kas bersih terhadap rasio ekuitas di 0,14x pada 2019 dan 0,04x
pada 2020. Pada tahun 2020, Perseroan melaporkan kerugian
operasional yang berdampak pada cakupan bunga yang negatif
9,2x dibandingkan positif 14,1x pada 2019.

Namun, jika kita mengeluarkan komponen non-tunai, Perseroan
sesungguhnya memiliki kemampuan yang kuat untuk membayar
kewajibannya; ini dapat dilihat dari rasio pendapatan operasional
tunai terhadap beban bunga yang tercatat mengalami kenaikan
dari 10,3x pada 2019 menjadi 12,6x pada 2020.

Kemampuan Perseroan untuk menagih piutang usahanya
meningkat, hal ini dapat dilihat dari penurunan hari penagihan
piutang rata-rata yang turun dari 20 hari pada 2019 menjadi 11
hari pada 2020.

Tujuan utama dari pengelolaan modal Grup adalah memastikan
bahwa pemeliharaan peringkat kredit yang tinggi dan rasio modal
yang sehat dalam rangka mendukung bisnis dan memaksimalkan
nilai pemegang saham.

KAM, entitas anak, diwajibkan untuk memelihara persyaratan
minimum modal kerja bersih seperti yang disebutkan dalam
peraturan BAPEPAM dan LK No. V.D.5 dan No. X.E.1, yang
antara lain, menentukan Modal Kerja Bersih Disesuaikan untuk
perusahaan efek yang beroperasi sebagai manajer investasi
sebesar Rp200.000.000 ditambah 0,1% dari total dana yang
dikelola. Jika hal ini tidak dipantau dan disesuaikan, tingkat modal
kerja sesuai peraturan dapat berada di bawah jumlah minimum
yang ditetapkan oleh regulator, maka dapat mengakibatkan
berbagai sanksi mulai dari denda sampai dengan penghentian
sebagian atau seluruh kegiatan usaha.

KS, entitas anak, yang beroperasi sebagai perantara perdagangan
efek yang mengadministrasikan rekening efek nasabah dan
penjamin emisi efek diwajibkan untuk mempunyai modal
disetor di atas ketentuan minimum sebesar Rp50.000.000.000
yang ditetapkan oleh Keputusan Menteri Keuangan No. 153/
KMK.010/2010 dan tentang kepemilikan saham dan permodalan
perusahaan efek.

KS, entitas anak, diwajibkan memelihara persyaratan minimum
Modal Kerja Bersih Disesuaikan (MKBD) seperti yang disebutkan
dalam Peraturan Bapepam-LK No.V.D.5 yang terlampir dalam
Surat Keputusan Ketua Bapepam dan LK No. KEP-566/BL/2011
tanggal 31 Oktober 2011 dan Peraturan Bapepam dan LK No.X.E.1
yang terlampir dalam Surat Keputusan Ketua Bapepam dan LK No.
KEP- 460/BL/2008 tanggal 10 November 2008.

Perusahaan yang beroperasi sebagai perantara perdagangan efek
yang mengadministrasikan rekening efek nasabah dan penjamin
emisi, diwajibkan untuk memelihara persyaratan minimum MKBD
sebesar Rp 25.000.000.000 atau 6,25% dari jumlah liabilitas tanpa
utang subordinasi dan utang dalam rangka penawaran umum/
penawaran terbatas ditambah ranking liabilitas, mana yang lebih
tinggi. Keputusan ini harus diterapkan oleh Perusahaan sejak 1
Februari 2012.

Manajemen Grup mengelola struktur permodalan dan melakukan
penyesuaian, berdasarkan perubahan kondisi ekonomi. Untuk
memelihara dan menyesuaikan struktur permodalan, Grup dapat
memilih menyesuaikan pembayaran dividen kepada pemegang
saham atau menerbitkan saham baru. Tidak ada perubahan yang
dibuat dalam tujuan, kebijakan, atau proses selama periode yang
disajikan.

Per 31 Desember 2020, Perseroan dan entitas anak mencatat uang
muka untuk pembelian asset tetap sebesar Rp30,7 miliar.

Manajemen lebih optimistis memandang prospek ekonomi 2021,
didorong oleh vaksinasi Covid-19 dan kebijakan suportif dari
Pemerintah, termasuk tingkat suku bunga yang diperkirakan masih
rendah. Para ahli memperkirakan ekonomi dapat pulih dalam pola
pemulihan tipe-V pada 2021, diperkirakan Bank Indonesia tumbuh
pada kisaran 4,1%-5,1%. Pemulihan ekonomi ini diharapkan dapat
berdampak positif pada bisnis kami, terutama pada segmen digital.

Manajemen memiliki pandangan bahwa digital dan teknologi
di Indonesia masih memiliki prospek yang sangat menarik, dan
optimistis Indonesia dapat menjadi kekuatan ekonomi digital
di Asia Tenggara (ASEAN). Elemen penting Indonesia adalah
populasi yang mencapai 273 juta orang, setara dengan 46,8%
populasi Asia Tenggara, dan menjadi kekuatan ekonomi terbesar
ke 16 di dunia dengan nilai mencapai sekitar USD1,1 triliun.

Nilai transaksi ekonomi digital di Asia Tenggara diperkirakan
mencapai USD105 miliar pada 2020, dan diproyeksikan masih
tumbuh 24% CAGR menjadi USD309 miliar pada 2025. Sementara
itu, ekonomi digital Indonesia diperkirakan masih tumbuh 23%
CAGR dari USD44 miliar pada 2020 menjadi USD124 miliar pada
2025, setara dengan 40,1% pangsa pasar ekonomi ASEAN pada
2025, menurut laporan penelitian yang dilakukan oleh Google,
Temasik dan Bain & Company.

Menurut pandangan kami, kunci pertumbuhan ekosistem digital
di Indonesia adalah besarnya jumlah penduduk muda yang mau
mengadopsi teknologi, salah satu paket data internet mobile
termurah di dunia, tumbuhnya pendapatan per kapita, dan teknologi
yang telah menjadi bagian dari gaya hidup masyarakat - kunci untuk
transformasi teknologi yang berkelanjutan: menurut penelitian, 93%
pengguna baru teknologi internet berencana untuk melanjutkan
penggunaan teknologi ini.

Dengan lebih dari 202 juta pengguna internet di Indonesia dan
sebagai negara kepulauan, jaringan internet seluler diperkirakan
masih menjadi jalur utama akses internet. Berdasarkan data
2020 dari tiga operator seluler besar di Indonesia, konsumsi data
bulanan secara rata-rata baru 5,6 GB/pengguna. Angka ini masih
rendah dibandingkan dengan rata-rata global sebesar 9,4 GB
dan 7,4 GB di Asia Tenggara pada 2020, menurut penelitian dari
Ericsson Mobility Report.

Ini menjadi kesempatan bisnis karena konsumsi data akan
ditopang oleh layanan video streaming, baik untuk pendidikan
dalam jaringan, pertemuan kantor, atau video/audio streaming dan
mobile gaming. Menurut Google, Temasek, dan Bain & Company,
55% pengguna internet baru di Asia Tenggara menggunakan
layanan pendidikan online dan 38% untuk menonton video melalui
internet.

Media online di Indonesia sendiri diperkirakan tumbuh 18% CAGR
dari USD4,4 miliar menjadi USD10 miliar pada 2025. Kami percaya
tren ini akan berdampak positif pada ekspansi usaha kami di
bidang iklan dan media digital yang dilakukan melalui anak usaha
kami.

Sementara itu, pertumbuhan yang pesat di e-commerce
membutuhkan dukungan dari perusahaan logistik, industri yang
kami perkirakan akan tumbuh pesat dan menjadi industri yang
menguntungkan di Indonesia - berkat membaiknya infrastruktur.
Ken Research memprediksi industri logistik di Indonesia dapat
bertumbuh menjadi USD300 miliar pada 2024.

Untuk dapat menikmati manfaat dari industri logistik ini, kami
melalui anak usaha bekerja sama dengan salah satu perusahaan
rintisan logistik terbesar di Indonesia mengembangkan jaringan
logistik generasi berikutnya melalui kerja sama dengan Perusahaan
maupun UKM. Sebagai permulaan, mereka mampu menjalin kerja
sama dengan salah satu jaringan ritel terbesar di Indonesia yang
memiliki lebih dari 14.000 jaringan di seluruh Indonesia, sambil
terus membangun titik jaringan distribusi dalam jaringan UKM kami.

Anak usaha kami juga mengembangkan bisnis di jasa pengantaran
makanan pada 2020, meluncurkan solusi sistem pemesanan
makanan melalui kerja sama dengan mitra perusahaan logistik.
Industri pesan antar merupakan bisnis yang menjanjikan,
diperkirakan dapat mencapai USD3,4 miliar pada 2025, menurut
Reogma.

Pada 2020, segmen Digital dan Teknologi tumbuh 2.2% YoY dari
Rp11,1 trilun pada 2019 menjadi Rp11,3 triliun pada 2020, dan
kontribusinya meningkat dari 96,8% pada 2019 menjadi 101,4%
pada 2020.

Sementara itu, segmen keuangan dan investasi mengalami
penurunan pendapatan sebesar dari Rp364,3 miliar di 2019
menjadi rugi Rp152,5 miliar pada 2020, dipengaruhi oleh kondisi
pasar yang penuh tantangan pada 1H20.

Di tengah tantangan ini, anak usaha kami, Kresna Asset
Management memperoleh dua penghargaan dari Majalah Investor
Infovesta untuk Mrs Bond sebagai Reksadana Pendapatan Tetap
terbaik dengan aset Rp100-500 miliar untuk periode 5 tahun dan
3 tahun.

Kami memiliki pandangan yang positif menyambut tahun 2021,
seiring dengan ekonomi Indonesia yang diproyeksikan para ahli
dapat mengalami pemulihan dalam bentuk V, sementara Bank
Indonesia memperkirakan ekonomi 2021 dapat tumbuh 4,1-5,1%
YoY. Pandangan optimistik ini didorong oleh vaksinasi Covid-19
yang tengah berlangsung, yang diharapkan dapat meningkatkan
imunitas masyarakat terhadap virus Covid-19, dan mendorong
kepercayaan diri masyarakat untuk kembali melanjutkan aktivitas
ekonominya.

Sementara itu, Pemerintah akan terus melanjutkan pembangunan
infrastruktur di Indonesia, termasuk infrastruktur digital yang akan
memberikan akses yang lebih baik pada jutaan orang, terlebih
di kawasan luar Jawa untuk dapat terhubung dengan ekonomi
digital. Tiga sektor yang kami antisipasi akan tumbuh pesat pada
digitalisasi 2021 adalah logistik, pembayaran digital, dan hiburan
digital.

Berdasarkan hal-hal yang disebutkan di atas, kami menargetkan
untuk dapat mencatatkan pertumbuhan positif pada pendapatan,
terutama dari segmen digital dan teknologi kami.

Perseroan menjalankan bisnis integrator digital melalui berbagai
entitas anak, masing-masing dengan pasar yang spesifik. Perseroan
merancang strategi garis besar pemasaran, namun perencanaan
pemasaran dan eksekusi diupayakan oleh masing-masing entitas
usaha karena mereka memiliki pandangan yang lebih mendalam
di bidang usaha masing-masing. Dalam tataran umum, Perseroan
melakukan inisiatif pemasaran dengan menargetkan pengguna
yang sudah mengenal teknologi digital dengan target generasi
muda sebagai target utama produk Perseroan.

Garis besar strategi pemasaran yang diinisiasi oleh Perseroan
adalah perpaduan antara pemasaran langsung (direct marketing),
pemasaran melalui media digital dan media sosial (digital
marketing, social media marketing), dan kerja sama dengan mitra
usaha dalam bentuk seperti promosi bersama, product bundling
dan promosi silang (cross promotion) sesuai dengan sasaran
pasar dan bidang usaha.

Anak usaha kami melakukan upaya pemasaran yang disesuaikan
dengan target pasar masing-masing industri, sambil terus
mempertahankan keterhubungan dan sinergi dengan anak usaha
yang lain dalam ekosistem Kresna Group. Untuk menciptakan
momentum, Perseroan bekerja sama dengan pemain utama di
industri untuk mendapatkan pasar yang lebih luas.

Pada 2020, Perseroan membangun aliansi strategis dengan
beberapa mitra utama. Kami mampu mempertahankan kerja sama
dengan salah satu retail terbesar untuk menyediakan voucher
digital Telkomsel di jaringan retailnya, dan anak usaha kami mampu
menjalin kerja sama dengan salah satu perusahaan logistik yang
tumbuh pesat, bekerja sama untuk membangun jaringan distribusi
logistik generasi berikutnya.

Manajemen juga menerapkan pendekatan Bisnis-ke-Bisnis
dengan institusi ternama, membangun jaringan pemasaran ke
basis pelanggan, termasuk perbankan, penyedia layanan agen,
dan agen penjual reksa dana.

Penetrasi di lapangan dilakukan oleh anak usaha Kresna Sekuritas
(KS) dan Kresna Asset Management (KAM). Melalui jaringan
cabang ini, Perseroan terus membangun hubungan personal
dengan nasabah kami, terutama untuk nasabah dengan aset besar
(High Net Worth Individuals).

Kami juga rutin membina investor potensial melalui sarana
edukasi, terutama melalui sekolah dan Universitas. Kami berhasil
membangun jaringan laboratorium pasar modal dan galeri
investasi sebagai sumber pengetahuan tentang pasar modal,
melalui berbagai seminar dan pelatihan tentang investasi dan
pasar modal.

Sepanjang 2020, Perseroan berhubungan dengan 37 institusi
pendidikan untuk menjalankan kampanye edukasi. Kami
memberdayakan mereka dengan pengetahuan keuangan dan
investasi, mengajak mereka untuk menggunakan platform trading
kami (Kresna Trader).
