# KREN 2022

Penyebaran pandemi Covid-19 mulai mereda dan proses
pemulihannya terus berlanjut di tahun 2022, namun kondisi
ekonomi dunia masih tumbuh melambat disebabkan oleh
prakiraan resesi yang tinggi di beberapa negara termasuk Amerika
Serikat dan Eropa. Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan
ekonomi dunia mencapai 2,3% di tahun 2023. Faktor lain kondisi
sosio-politik mempengaruhi ketidakpastian ekonomi dunia, seperti
gejolak perang dagang antara Amerika Serikat dan Eropa, invasi
Rusia ke Ukraina, yang menyebabkan masing-masing negara
memperketat kebijakan moneternya.

Sementara itu, ekonomi nasional dapat bertumbuh dengan baik
seiring dengan proses pemulihan ekonomi yang digencarkan
melalui serangkaian kebijakan yang progresif. Aktivitas masyarakat
meningkat, proses transformasi digital semakin masif, serta daya
beli masyarakat kembali tumbuh. Selain itu, pertumbuhan ekonomi
Indonesia ditopang oleh sisi lapangan usaha, terutama dari sektor
perdagangan besar dan eceran, industri pengolahan, serta
transportasi dan pergudangan yang tumbuh cukup baik. Hasilnya,
ekonomi Indonesia tumbuh sebesar 5,31% di tahun 2022.

Dengan perkembangan tersebut, Bank Indonesia telah
menerapkan berbagai langkah yang tepat, guna mewaspadai
kondisi mendatang. Bank Indonesia terus memperkuat kebijakan
stabilitas nilai tukar Rupiah, meskipun nilai tukar Rupiah dalam
kondisi terjaga di tengah ketidakpastian global saat ini. Sementara,
tingkat inflasi cukup terkendali dengan indeks harga konsumen
(IHK) tercatat sebesar 5,51% 2022. Bank Indonesia akan terus
memastikan inflasi tetap terjaga dalam kisaran 3,0±1%.

Di sisi lain, sistem pembayaran digital senantiasa ditingkatkan
oleh Bank Indonesia berkolaborasi bersama pemerintah dan
perusahaan terkait di dalamnya. Melalui sistem pembayaran digital
ini, transaksi ekonomi dan keuangan meningkat. Per Desember
2022, nilai transaksi uang elektronik (UE) tumbuh 30,84%
mencapai 399,6 triliun. Hal ini menunjukkan bahwa aktivitas seharihari masyarakat mulai beralih dari transaksi konvensional menuju
transaksi digital.

Kemudian, indeks harga saham gabungan (IHSG) sepanjang
tahun 2022, turut menguat sebanyak 269 poin atau 4,08% YoY
dari level 6.581,4 menjadi 6.850,6. Sektor utama dari penggerak
indeks di tahun 2022, yaitu sektor energi. IHSG ditutup turun tipis
9.46 poin atau 0,14% YoY dengan pergerakan dalam rentang
6.838 – 6.888 dengan nilai transaksi sebesar Rp7,08 triliun.

Selain itu, surplus transaksi berjalan diperkirakan dalam kisaran
0,4%-1,2% dari produk domestik bruto (PDB) dan melebih defisit
transaksi modal serta finansial yang diakibatkan dari tekanan
keuangan secara global. Per Desember, cadangan devisa
Indonesia tetap tinggi, yakni 137,2 miliar dolar AS yang diperkirakan
akan tetap baik di tahun 2023 dalam kisaran 0,4%. Begitu juga
dengan aliran masuk modal asing (PMA) dan investasi yang mulai
meningkat ke pasar keuangan domestik di awal tahun 2023.

KREN adalah perusahaan induk investasi yang berinvestasi di
perusahaan di berbagai sektor, dengan fokus yang kuat dalam
teknologi dan digital. Pada tahun 2021, Perseroan tidak lagi
bergerak di bisnis sekuritas.

Pada tahun 2022, Perseroan berhasil memperkecil kerugian pada
pendapatan segmen bisnis keuangan dan investasi menjadi
Rp42,7 miliar, dibanding kerugian pada tahun 2021 sebesar
Rp272,3 miliar. Kerugian yang dialami oleh segmen ini terutama
disebabkan oleh sentimen negatif makro dan volatilitas pasar.
Namun demikian, beberapa Entitas Investasi Perseroan, seperti
M-DAQ Pte Ltd dan MatchMove Ptd Ltd berhasil menorehkan
beberapa pencapaian yang baik pada tahun 2022.

M-DAQ Pte Ltd di tahun 2022 melakukan pengembangan bisnis
melalui akuisisi Wallex, yaitu penyedia pembayaran lintas batas
B2B dengan lisensi di negara Hong Kong, Indonesia, dan
Singapura. M-DAQ juga menyuntikkan modal kerja baru untuk
meningkatkan kinerja Wallex. Kemudian, pada Agustus 2022,
MDAQ menandatangani perjanjian kerja sama dengan Turqoise
dalam mewujudkan efisiensi pasar multi aset. Pada September
2022, MDAQ memperluas jangkauan pasarnya dengan membuka
kantor cabang di Fukuoka, Jepang. Selain itu, MDAQ menjalin
kerja sama dengan SGX Securities untuk menerapkan solusi data
pasar berbasis web dengan tujuan investor dapat menerima data
investasi mata uang secara akurat.

Pengembangan bisnis juga dilakukan oleh Entitas Investasi
lainnya, yaitu MatchMove Ptd Ltd melalui kerjasama dengan
Finahub Techologi Solution dalam mengembangkan solusi
pinjaman emas Bank dan NBFC di India. MatchMove Ptd Ltd juga
menjalin kerja sama dengan Funding Societies untuk memperluas
akses kredit bagi UMKM di Singapura, mengakuisisi Shopmatic
sebesar USD200 juta untuk mengembangkan layanan keuangan
dan e-commerce, serta kerja sama dengan Maxi-Cash untuk
mengembangkan layanan neobanking digital melalui aplikasi
MaxiPAY.

Peningkatan penggunaan internet terus berlanjut di tahun 2022.
Hal ini didukung oleh kebutuhan masyarakat yang semakin digital.
Pada tahun 2022, berdasarkan data dari Laporan We Are Social
dan Hootsuite, jumlah pengguna internet di seluruh dunia telah
mencapai 5,07 miliar orang, yang mana jumlah tersebut mencapai
63,45% dari populasi dunia yang jumlahnya mencapai 7,99 miliar
orang. Meningkatnya penggunaan internet berpengaruh erat pada
peningkatan ekonomi digital, yang mana menjadi inisiatif terbaik
untuk memulihkan kondisi ekonomi selama pandemi Covid-19.

Ekonomi digital diproyeksikan akan terus meningkat di tahuntahun berikutnya dengan proyeksi mencapai USD315 miliar
pada tahun 2030. Pertumbuhan ekonomi digital ini terjadi secara
merata, termasuk di Indonesia yang ditopang oleh keberadaan
e-commerce dan startup yang semakin digemari oleh masyarakat,
karena kepraktisan dan kemudahannya dalam memenuhi seluruh
kebutuhan masyarakat, mulai dari pembayaran digital, pengiriman,
produk dan layanan digital, serta aktivitas bisnis berbasis digital.

Dengan berbagai peluang yang ada, Kami optimis dapat
meningkatkan infrastruktur dan mempercepat ekonomi digital
di Indonesia, sehingga memasuki era 5G dengan masif dan
membuka peluang baru untuk ekonomi digital, seperti robotika
jarak jauh, realitas virtual, serta internet of things.

Perseroan juga yakin tentang adopsi teknologi blockchain dan
seni digital di Indonesia, terutama di Non-Fungible Tokens (NFT).
Perkembangan tren blockchain menjadi sebuah peluang besar
dalam perjalanan bisnis Perseroan, karena Entitas Anak Perseroan
telah berinvestasi di perusahaan entertainment berbasis karakter,
yang mengelola pustaka lebih dari 1.400 karakter komik. Ini
diperkirakan akan menghadirkan peluang yang lebih luas untuk
monetisasi.

Selain itu, Perseroan berinvestasi di perusahaan luar negeri yang
sedang mengembangkan teknologi yang canggih. Perseroan
terus memperkuat fokus dalam menyediakan platform digital untuk
usaha kecil dan menengah (UKM) Indonesia. Ekosistem Entitas
Anak Perseroan di Indonesia telah memenuhi persyaratan utama
untuk UKM, yaitu platform perdagangan, solusi pembayaran
digital, dan logistik.

Proses digitalisasi UKM merupakan salah satu peluang bisnis yang
menjanjikan dengan jumlah UKM sebesar 59,2 juta pelaku pada
tahun 2022. Perseroan berkomitmen untuk memperluas jaringan
UKM di tahun-tahun berikutnya demi mendukung bisnis yang
efektif dan terdigitalisasi melalui penyediaan berbagai platform
yang kreatif dan berteknologi tinggi.

Perseroan adalah integrator bisnis digital, dengan kegiatan
utama adalah investasi dalam aset sektor ekonomi baru yang
terdiversifikasi dan menjanjikan. Tujuan utama dari portofolio
investasi Perseroan, yaitu menciptakan nilai dan membangun
ekosistem menuju masa depan digital melalui adopsi dan kekuatan
teknologi berkelanjutan.
Lewat para Entitas Anaknya, Perseroan menjalankan kegiatan
usaha yang terdiri dari produk dan layanan digital, aggregator
produk digital, periklanan cloud digital, software as a service
(SaaS), produk dan layanan energi bersih, penjualan grosir digital,
serta konten & hiburan.

Segmen digital dan teknologi senantiasa mencatatkan performa
yang positif melalui adopsi teknologi digital dalam memenuhi
aktivitas sehari-hari masyarakat Indonesia. Pada 2022, segmen
usaha ini berhasil mencatatkan pertumbuhan dari sisi titik distribusi
digital sebesar 25,3% YoY, dari 265 ribu titik pada 2021 menjadi
331 ribu titik pada 2022.

Sedangkan pada kinerja keuangan, pendapatan segmen ini
mengalami penurunan tipis sebesar 2,8% YoY, dari Rp12,7 triliun
pada 2021 menjadi Rp12,3 triliun pada tahun 2022. Hal ini terutama
disebabkan oleh proses pengintegrasian ekosistem yang dimiliki
oleh Grup Perseroan selama 2022.

Aset lancar turun sebesar 16,9% YoY, dari Rp2,0 triliun per akhir
2021 menjadi Rp1,6 triliun per akhir 2022, terutama disebabkan
oleh penurunan investasi lainnya sebesar 51,5% YoY, dari Rp514,7
milyar per akhir 2021 menjadi Rp249,7 miliar per akhir 2022.

Aset tidak lancar naik sebesar 5,3% YoY, dari Rp1,19 triliun
per akhir 2021 menjadi Rp1,25 triliun per akhir 2022, terutama
disebabkan oleh meningkatnya investasi pada obligasi konversi,
dari sebelumnya nihil per akhir 2021 menjadi Rp40,0 miliar per
akhir 2022.

Total Aset turun sebesar 8,5% YoY, dari Rp3,1 triliun per akhir
2021 menjadi Rp2,9 triliun per akhir 2022, terutama disebabkan
oleh penurunan aset lancar sebesar 16,9% YoY, dari Rp2,0 triliun
per akhir 2021 menjadi Rp1,6 triliun per akhir 2022.

Liabilitas jangka pendek naik 5,1% YoY, dari Rp555,1 miliar
per akhir 2021 menjadi Rp583,3 miliar per akhir 2022, terutama
disebabkan oleh kenaikan uang muka penjualan sebesar 20,0%
YoY, dari Rp110,7 miliar per akhir 2021 menjadi Rp132,8 miliar per
akhir 2022.

Liabilitas jangka panjang turun sebesar 53,4% YoY, dari Rp95,6
miliar per akhir 2021 menjadi Rp44,5 miliar per akhir 2022, terutama
disebabkan oleh utang bank sebesar 56,0% YoY, dari Rp52,9 miliar
per akhir 2021 menjadi Rp23,3 miliar per akhir 2022.

Total liabilitas turun sebesar 3,5% YoY, dari Rp650,6 miliar
per akhir 2021 menjadi Rp628,0 miliar per akhir 2022, terutama
disebabkan oleh penurunan liabilitas jangka panjang sebesar
53,4% YoY, dari Rp95,6 miliar per akhir 2021 menjadi Rp44,5 miliar
per akhir 2022.

Total ekuitas turun sebesar 9,8% YoY, dari Rp2,5 triliun per akhir
2021 menjadi Rp2,2 triliun per akhir 2022. Hal ini terutama didorong
oleh peningkatan kepemilikan Perseroan di beberapa Entitas Anak,
terutama pada PT Telefast Indonesia Tbk (TFAS) dan PT Digital
Mediatama Maxima Tbk (DMMX), yang mengakibatkan akun selisih
transaksi dengan pihak non pengendali turun, dari negatif Rp457,8
miliar per akhir 2021 menjadi negatif Rp602,7 miliar per akhir 2022.

Pendapatan neto turun sebesar 1,1% YoY, Rp12,4 triliun pada
2021 menjadi Rp12,3 triliun pada 2022, terutama didorong oleh
menurunnya pendapatan dari segmen teknologi dan digital
sebesar 2,8% YoY, dari Rp12,7 triliun pada 2021 menjadi Rp12,3
triliun pada 2022.

Total beban turun sebesar 3,1% YoY, dari Rp12,7 triliun pada
2021 menjadi Rp12,3 triliun pada 2022, terutama dipengaruhi oleh
menurunnya beban usaha sebesar 15,8% YoY, dari Rp266,5 miliar
pada 2021 menjadi Rp224,3 miliar pada 2022.

Pada tahun 2022, rugi usaha Perseroan tercatat sebesar
Rp54,0 miliar, menurun sebesar 83,0% YoY dibandingkan tahun
sebelumnya, yaitu Rp316,9 miliar. Kondisi ini disebabkan oleh
menurunya kerugian dari segmen keuangan dan investasi. Sejalan
dengan hal tersebut, rugi neto juga mengalami penurunan 78,5%
YoY, dari Rp458,9 miliar pada 2021 menjadi Rp98,9 miliar pada
2022, dan rugi neto per saham dasar turun, dari Rp25,2 pada
2021 dan Rp 5,4 pada 2022. Rugi komprehensif juga mengalami
penurunan sebesar 79,3% YoY, dari Rp453,4 miliar pada 2021
menjadi Rp93,9 miliar pada 2022.

Pada tahun 2022, kas dan setara kas Perseroan menurun sebesar
17,5% YoY, dari Rp388,3 miliar di tahun 2021, menjadi Rp320,5
miliar di tahun 2022. Kondisi tersebut dipengaruhi oleh kegiatan
operasional, kegiatan investasi, serta kegiatan pendanaan
Perseroan.

Di tahun 2022, Perseroan mencatatkan arus kas masuk neto dari
aktivitas operasional sebesar Rp36,7 miliar, menurun dibandingkan
tahun 2021, sebesar Rp209,7 miliar. Jumlah tersebut dipengaruhi
oleh menurunnya penerimaan dari pelanggan, dari Rp12,8 triliun
pada 2021 menjadi Rp12,3 triliun pada 2022.

Jumlah arus kas neto yang dikeluarkan oleh Perseroan untuk
kegiatan investasi sebesar Rp34,0 miliar di tahun 2022. Jumlah
tersebut menurun sebesar 87,3% YoY dibanding tahun 2021,
sebesar Rp266,6 miliar. Kondisi ini disebabkan oleh menurunnya
pembelian investasi lainnya sebesar 92,1%, dari Rp163,4 miliar
pada 2021 menjadi Rp12,8 miliar pada 2022.

Jumlah arus kas neto yang dikeluarkan oleh Perseroan untuk
kegiatan pendanaan sebesar Rp66 miliar. Hal ini berbanding
terbalik dibanding kondisi 2021 di mana Perseroan menerima
arus kas neto sebesar Rp77,5 miliar. Kondisi ini disebabkan oleh
meningkatkan pembayaran utang bank, dari Rp675,9 miliar pada
2021 menjadi Rp824,8 miliar pada 2022.

Solvabilitas adalah perhitungan rasio keuangan yang mengukur
kemampuan perusahaan untuk memenuhi semua kewajiban, baik
utang jangka pendek ataupun utang jangka panjang. Informasi
terkait solvabilitas Perseroan untuk tahun buku 2022, diuraikan
sebagai berikut.

Di tahun 2022, kemampuan Perseroan untuk memenuhi
solvabilitasnya terbilang baik. Hal ini terlihat dari laba operasi tunai
Perseroan sebesar Rp79,0 miliar pada 2021 dan Rp58,5 miliar
pada 2022, jauh lebih besar masing-masing sebesar 3,7x dan 3,1x
dibanding beban keuangan sebesar Rp21,2 miliar pada 2021 dan
Rp18,7 miliar pada 2022. Rasio liabilitas terhadap ekuitas juga
jauh di bawah 1,0x, masing-masing hanya mencapai 0,3x per akhir
2021 dan 2022.

Kolektibilitas piutang adalah kemampuan Perseroan dalam
melakukan penagihan piutang kepada pelanggan. Informasi terkait
kolektibilitas piutang selama tahun 2022, diungkapkan sebagai
berikut.

Kolektibilitas piutang Perseroan meningkat. Hal ini terlihat dari
komposisi piutang lancar terhadap total piutang bruto yang
meningkat, dari 55,5% per akhir 2021 menjadi 57,3% per akhir 2022. Jumlah penagihan rata-rata (average collection period)
stabil di 5 hari per akhir 2021 dan 2022.

Perseroan senantiasa menjaga struktur modal dengan baik, guna
menjaga peringkat kredit yang tinggi dan rasio modal yang sehat
untuk mendukung bisnis dan meningkatkan nilai Pemegang
Saham. Oleh karena itu, Perseroan menerapkan strategi sebagai
berikut.

PT Kresna Asset Management (KAM), Entitas Anak Perseroan
diwajibkan untuk memelihara persyaratan minimum modal kerja
bersih seperti yang disebutkan dalam Peraturan Badan Pengawas
Pasar Modal (BAPEPAM) dan Laporan Keuangan No. V.D.5 dan
No. X.E.1, antara lain, menentukan modal kerja bersih disesuaikan
untuk perusahaan efek yang beroperasi sebagai manajer investasi
sebesar Rp200.000.000 ditambah 0,1% dari total dana yang
dikelola. Jika hal ini tidak dipantau dan disesuaikan, tingkat modal
kerja sesuai peraturan dapat berada di bawah jumlah minimum
yang ditetapkan oleh regulator, yang dapat mengakibatkan
berbagai sanksi mulai dari denda sampai dengan penghentian
sebagian atau seluruh kegiatan usaha.

PT Kresna Sekuritas (KS), Entitas Anak Perseroan yang beroperasi
sebagai perantara perdagangan efek yang mengadministrasikan
rekening efek nasabah dan penjamin emisi efek diwajibkan untuk
mempunyai modal disetor di atas ketentuan minimum sebesar
Rp50.000.000.000 yang ditetapkan oleh Keputusan Menteri
Keuangan No. 153/KMK.010/2010 dan tentang kepemilikan saham
dan permodalan perusahaan efek. Selain itu, KS juga diwajibkan
memelihara persyaratan minimum Modal Kerja Bersih Disesuaikan
(MKBD) seperti yang disebutkan dalam Peraturan Badan
Pengawas Pasar Modal (Bapepam) dan Laporan Keuangan
No. V.D.5 yang terlampir dalam Surat Keputusan Ketua Bapepam
dan Laporan Keuangan No. KEP-566/BL/2011 tanggal 31 Oktober
2011 dan Peraturan Bapepam dan Laporan Keuangan No. X.E.1
yang terlampir dalam Surat Keputusan Ketua Bapepam dan
Laporan Keuangan No. KEP- 460/BL/2008 tanggal 10 November 2008.

Kebijakan tersebut berlaku bagi perusahaan yang beroperasi
sebagai perantara perdagangan efek yang mengadministrasikan
rekening efek nasabah dan penjamin emisi, diwajibkan
untuk memelihara persyaratan minimum MKBD sebesar
Rp25.000.000.000 atau 6,25% dari jumlah liabilitas tanpa
utang subordinasi dan utang dalam rangka penawaran umum/
penawaran terbatas ditambah rangking liabilitas, mana yang lebih
tinggi. Keputusan ini harus diterapkan oleh Perseroan sejak 1
Februari 2012.

Di sisi lain, Perseroan senantiasa melakukan peninjauan terhadap
struktur permodalan secara keseluruhan melalui rasio pinjaman
terhadap modal (gearing ratio) yang dihitung melalui pembagian
antara pinjaman bersih dengan modal. Pinjaman bersih adalah
jumlah liabilitas yang memiliki beban bunga sebagaimana disajikan
di dalam Laporan Posisi Keuangan Konsolidasian dikurangi
dengan jumlah kas dan bank. Sedangkan, modal meliputi seluruh
komponen ekuitas dalam Laporan Posisi Keuangan Konsolidasian
pada tanggal 31 Desember 2021 dan 2022. Informasi terkait
perhitungan rasio Perseroan diungkapkan sebagai berikut.

Pada tahun 2022, Perseroan tidak memiliki ikatan material untuk/
terkait investasi barang modal.

Pada tahun 2022, Perseroan mengeluarkan belanja modal sebesar
Rp65,0 miliar sebagian besar berasal dari penambahan mesin
sebesar Rp44,3 miliar.

Pemulihan ekonomi yang sedang berjalan memberikan optimisme
bagi Perseroan dalam memandang prospek usaha di tahun 2023.
Perseroan telah melakukan berbagai langkah strategis untuk
menangkap peluang tersebut, terutama dalam hal perluasan
jaringan bisnis, sinergi usaha antar Entitas Anak dan kerja sama
strategis dengan berbagai pihak strategis.

Pada segmen energi bersih, dukungan pemerintah melalui
berbagai kebijakan yang telah diterapkan, terutama pemberian
subsidi bagi pengguna kendaraan listrik, akan menjadi katalis
utama pendorong usaha segmen ini. Pada Maret 2023, Pemerintah
Indonesia mengumumkan pemberian subsidi listrik sebesar Rp7
juta untuk motor listrik baru diproduksi dan hasil program konversi.
Subsidi tersebut dialokasikan untuk 1 juta unit motor, dengan
rincian 250 ribu unit pada 2023 dan sisanya 750 ribu unit pada 2024. Perseroan sebagai salah satu pemain motor listrik terdepan
di Indonesia, tentunya akan memanfaatkan kesempatan emas ini.
Sebagai catatan, motor listrik besutan Perseroan, Volta, merupakan
salah satu dari sedikit merek motor yang berhasil masuk dalam
daftar penerima subsidi ini. Segmen bisnis ini diharapkan menjadi
salah satu mesin pertumbuhan utama bagi Perseroan di 2023.
Persiapan matang telah dilakukan, mulai dari peningkatan kapasitas
produksi motor, pengembangan produk dan layanan, perluasan
jaringan pemasaran, sampai dengan jaringan pendukung bengkel
dan stasiun Sistem Ganti Baterai (SGB).

Di sisi lain, pertumbuhan bisnis yang menjanjikan juga terjadi pada
industri ritel di tengah proses pemulihan pasca pandemi. Ketua
Umum Aprindo, Roy Mandey, percaya bahwa pertumbuhan kinerja
penjualan ritel pada tahun 2023 akan lebih tinggi, mencapai 4,0%–
5,5%, dibanding tahun 2022 yang hanya mencapai 3,0%–3,5%.
Ekonomi digital Indonesia juga terus bertumbuh dengan pesat.
Berdasarkan Laporan dari Google, Temasek, Bain & Company,
ekonomi internet Indonesia menjadi yang paling besar di Asia
Tenggara. Gross merchandise value (GMV) Indonesia mencapai
USD77 miliar di tahun 2022, dan diprediksi terus naik dengan
compounded annual growth rate (CAGR) 19% mencapai kisaran
USD130 miliar pada tahun 2025. Hal-hal ini membukakan jalan bagi
Perseroan untuk memperluas pemasaran segmen Produk & Jasa
Digital, Aggregator Produk Digital, Iklan Berbasis Cloud Digital,
Software-as-a-Service, Konten & Hiburan, serta Grosir Digital untuk
dapat bertumbuh dengan baik di tahun 2023.

Mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, Perseroan
mengharapkan tetap dapat mempertahankan kondisi laba usaha
kas yang positif pada tahun 2023. Dari segi posisi keuangan,
Perseroan akan tetap mempertahankan posisi permodalan yang
kuat, dengan rasio pinjaman bersih terhadap ekuitas (net debt-toequity) di bawah 1,0x.

Perseroan telah berupaya untuk mencapai target dan realisasi yang
telah ditetapkan dengan berbagai strategi dan kebijakan yang
efektif. Pada tahun 2022, Perseroan tidak berhasil membukukan
pertumbuhan pendapatan yang positif pada segmen teknologi
dan digital terkait dengan proses pengintegrasian ekosistem yang
dimiliki oleh Grup Perseroan. Perseroan meyakini hal ini penting
untuk membangun pondasi bisnis yang kuat, sehingga dapat
menghasilkan pertumbuhan yang sehat pada tahun 2023.

Perseroan beroperasi sebagai perusahaan investasi dan
integrator bisnis digital, karena Perseroan berinvestasi di berbagai
perusahaan, masing-masing dengan target pasarnya sendiri.

Sebagai perusahaan investasi, Perseroan melakukan pemasaran
di lapangan yang dipersonalisasikan untuk klien. Pada tingkat
anak perusahaan, strategi pemasaran dibentuk dan dijalankan
berdasarkan strategi penetrasi pasar. Oleh karena itu, Perseroan
memiliki berbagai tindakan pemasaran untuk menembus pasar.
Dengan kehati-hatian, Perseroan secara konsisten menargetkan
efisiensi dalam strategi pasar dan menghindari strategi pembakaran
uang tunai. Untuk memaksimalkan output, Entitas Anak Perseroan
berkolaborasi dengan pihak-pihak kunci lainnya di industri.
