# PTSN 2018

Satnusa berupaya memperkuat pendapatan
yang berasal dari penjualan produk-produk
yang memiliki prospek masa depan seperti
smartphone.

Pembahasan dan analisis berikut mengacu pada Laporan
Keuangan Konsolidasian Satnusa untuk tahun-tahun yang
berakhir pada 31 Desember 2018 dan 2017 yang disajikan
dalam buku Laporan Tahunan ini. Laporan Keuangan tersebut telah diaudit oleh Kantor Akuntan Publik Johan Malonda
Mustika & Rekan.

Sepanjang tahun 2018, Satnusa berhasil membukukan pendapatan sebesar US$ 384,57 juta atau naik sebesar 348%
dibandingkan dengan tahun 2017. Hal tersebut dikarenakan
oleh adanya penambahan pendapatan industri (termasuk
bahan baku produk) atas perakitan smartphone berorientasi ekspor yang memberikan kontribusi kenaikan signifikan
pada total pendapatan ditahun 2018.

Selama tahun 2018, Satnusa berhasil membukukan Pendapatan sebesar US$ 384 juta yang berasal dari dua segmen
usaha, yaitu Industri dan Jasa perakitan. Kontribusi masing-masing segmen tersebut terhadap Pendapatan di tahun
2018 adalah sebagai berikut : Industri 91,96% dan Jasa perakitan 8,04%.

Beban pokok Perusahaan di tahun 2018 sebesar US$ 358,02 juta yang terdiri dari 3 komponen terbesar yakni pemakaian
bahan baku sebesar US$ 319,59 juta, total beban penyusutan sebesar US$ 6,38 juta dan upah langsung sebesar US$ 14,92
juta. Beban pokok tersebut mengalami kenaikan sebesar 365% jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya dimana kenaikan tersebut lebih besar dari pada kenaikan pada Pendapatan tahun 2018 yang disebabkan oleh kenaikan pada upah
langsung dan Pemakain bahan baku ditahun 2018.

Pada tahun 2018, laba kotor Satnusa mengalami kenaikan sebesar US$ 17,7 juta menjadi US$ 26,55 juta. Namun marjin laba kotor mengalami penurunan dari 10,36% ditahun 2017 menjadi 6,90% ditahun 2018. Faktor utama penurunan
tersebut dikarenakan oleh adanya penurunan pada margin pendapatan industri dari 6,22% pada tahun 2017 menjadi
4,24% ditahun 2018. Hal tersebut dikarenakan oleh kenaikan pada Pendapatan industri ditahun 2018 lebih didominasi oleh pendapatan dari produk yang memiliki struktur biaya yang berbeda.

Beban Usaha Satnusa mengalami kenaikan sebesar 17,38%
menjadi US$ 10.584.608 pada tahun 2018, didorong oleh
kenaikan pada Beban Umum dan Administrasi sebesar
19,74% menjadi US$ 10.087.640 di tahun 2018. Selain itu
terjadi penurunan pada Beban penjualan sebesar US$
95.848 atau 16,17% dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Kenaikan dalam kelompok Beban umum dan administrasi
terutama disebabkan oleh kenaikan pada beban gaji dan
tunjangan sebesar US$ 831.725 atau 16,28% menjadi US$
5.941.757 ditahun 2018. Kenaikan tersebut dikarenakan
oleh adanya penyesuaian gaji pasca kenaikan Upah Minimum Kota (UMK) serta penambahan sejumlah staff lower
to middle level management yang terdiri dari supervisor,
asisten menejer dan menejer yang disiapkan untuk beberapa proyek baru smartphone.

Sedangkan untuk Beban Penjualan mengalami penurunan sebesar 16,17% menjadi US$ 496.968 ditahun 2018 dari
sebelumnya US$ 592.816 ditahun 2017 yang disebabkan
oleh penurunan pada biaya pengangkutan.

Di tahun 2018, Satnusa membukukan laba usaha sebesar
US$ 15.969.698 dari rugi usaha sebesar US$ 117.758 ditahun 2017. Hal itu menyebabkan marjin laba usaha Satnusa
naik menjadi positif 4,15% di tahun 2018 dibandingkan dengan negatif 0,14% di tahun 2017.

Pada tahun 2018 Perseroan mencatatkan Penghasilan lainlain sebesar US$ 422.212 atau turun sebesar 51.86% dari
Penghasilan lain-lain sebesar US$ 877.064 di tahun 2017. Penurunan tersebut disebabkan oleh adanya beban bunga dan
provisi bank sebesar US$ 362.976 ditahun 2018.

Perseroan membukukan laba sebelum pajak penghasilan
sebesar US$ 16.391.910 ditahun 2018 dari laba sebelum pajak
penghasilan sebesar US$ 759.306 ditahun 2017. Dengan kata
lain, terjadi kenaikan laba sebelum pajak penghasilan yang
signifikan sebesar 2.059%.

Satnusa menutup tahun 2018 dengan Laba komprehansif
sebesar US$ 12.608.200 dari Laba komprehansif sebesar US$
235.665 ditahun 2017. Selain itu, Imbal Hasil atas Aset naik
menjadi positif 4,38% di tahun 2018 dari positif 0,35% di tahun 2017. Margin Laba Bersih tahun 2018 naik menjadi positif 3,28% dari positif 0,27% di tahun 2017 dan Imbal Hasil atas
Ekuitas di tahun 2018 naik menjadi positif 18,10% dari positif
0,47% di tahun 2017.

Diskusi dan analisis finansial berikut harus dibaca bersamaan dengan Laporan Keuangan Konsolidasian Perseroan untuk tahun yang berakhir pada tanggal-tanggal 31
Desember 2018 dan 31 Desember 2017, yang telah disusun sesuai dengan prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku
umum di Indonesia dan dilampirkan dalam Laporan Tahunan 2018 ini.

Di tahun 2018, Total Aset Satnusa sebesar US$ 287.576.140
yang terdiri dari 76,22% Aset Lancar dan 23,78% Aset Tidak
Lancar. Nilai Total Aset ini naik sebesar US$ 220.372.452
atau 328% dari US$ 67.203.688 pada tahun 2017. Kenaikan
pada aset terutama didorong oleh kenaikan pada Aset lancar sebesar US$ 193,5 juta.

Aset Lancar Satnusa naik sebesar US$ 193.572.519 atau
756% dari tahun 2017. Hal ini terutama disebabkan oleh
kenaikan pada Piutang usaha kepada pihak ketiga sebesar
1072% dan Persediaan sebesar 1.028% dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Piutang Usaha - Bersih mengalami kenaikan 1.072% atau sebesar US$ 92.219.398 menjadi US$ 100.818.380 di tahun 2018
yang disebabkan oleh penambahan piutang pelanggan Asus
Global Pte. Ltd. sebesar US$ 90.049.421.

Tiga (3) pelanggan Perseroan dengan Piutang usaha terbesar
adalah Asus Global Pte. Ltd. sebesar 89,32%, Murata Manufacturing Company Ltd. sebesar 2,05% dan Allied Telesyn International (Asia) Pte. Ltd. sebesar 1.80%.

Perputaran piutang usaha terhadap penjualan sebesar 3,81x
ditahun 2018 dari 9,99x ditahun 2017. Berdasarkan pengalaman dan penelaahan, manajemen berkeyakinan, Perusahaan
tidak mengalami kesulitan atas kolektibitas piutang usaha, sehingga tidak dilakukan penyisihan piutang tak tertagih.

Dibandingkan dengan tahun 2017, terjadi kenaikan pada persediaan sebesar 1.028% atau US$ 97.464.193 menjadi US$
106.947.421 di tahun 2018.

Aset tidak lancar naik sebesar 64,44% menjadi US$ 68.390.399
ditahun 2018. Hal ini terutama disebabkan oleh kenaikan pada
Aset Tetap – Bersih 67,79% atau sebesar US$ 27.394.089 ditahun 2018.

Aset Tetap Bersih mengalami kenaikan sebesar 67,79% menjadi US$ 67.806.051 di tahun 2018 dikarenakan oleh adanya
penambahan aset bersih seperti pabrik baru dan lahan.

Satnusa membukukan Total Liabilitas di akhir tahun 2018 sebesar US$ 217.924.169 yang terdiri dari 93,13% Liabilitas jangka
pendek dan 6,87% Liabilitas Jangka Panjang. Nilai Total Liabilitas ini naik US$ 201.250.762 atau 1207% dari US$ 16.673.407
pada akhir tahun 2017. Kenaikan pada Liabilitas tersebut terutama disebabkan oleh kenaikan pada Liabilitas Jangka Pendek sebesar US$ 191,119,468 atau 1615% dari akhir tahun 2017
sebesar US$ 11.837.685.

Di akhir tahun 2018, Liabilitas Jangka Pendek naik 1615% menjadi US$ 202.957.153. Komposisi dari Liabilitas Jangka Pendek
ini adalah Utang Usaha 94,18%, Utang Lain-lain 3,45%, Beban
Akrual 0,18%, Utang Pajak 1,35%, Uang Muka Pendapatan
0,15% dan Utang Bank bagian jatuh tempo dalam satu tahun
0.68%. Kenaikan jumlah Liabilitas Jangka Pendek sebesar
US$ 191.119.468 terutama disebabkan oleh naiknya utang usaha kepada pihak ketiga sebesar US$ 184.107.770 atau sebesar 2616% ditahun 2018.

Komposisi Liabilitas Jangka Panjang sebesar US$ 14.967.016
terdiri dari Liabilitas Utang lain-lain 16,96%, Jaminan Sewa
0,002%, Liabilitas Pajak Tangguhan 0,4%, Liabilitas Imbalan Kerja jangka panjang 27,70% dan Utang Bank Setelah Dikurangi Bagian Jatuh Tempo dalam Satu Tahun 54,94%. Terjadi kenaikan yang signifikan terhadap jumlah liabilitas jangka
panjang sebesar US$ 10.131.294 atau 210% yang disebabkan
oleh adanya Utang Bank Setelah Dikurangi Bagian Jatuh
Tempo dalam Satu Tahun sebesar US$ 8.223.189 di tahun 2018.

Ekuitas naik sebesar US$ 19.121.690 atau 37,84% dari US$
50.530.281 pada tahun 2017 menjadi US$ 69.651.971 pada tahun 2018. Kenaikan ini terutama disebabkan oleh adanya laba
tahun berjalan sebesar US$ 12.608.200.

Kemampuan membayar hutang diukur dengan menggunakan
ratio liabilitas terhadap ekuitas yaitu perbandingan total liabilitas terhadap total ekuitas. Ratio liabilitas terhadap ekuitas Perseroan mengalami perubahan dari 33,00% tahun 2017 menjadi
312,88% tahun 2018. Kenaikan tersebut diakibatkan oleh kenaikan pada Utang Usaha kepada Pihak Ketiga. Namun disisi lain
juga terdapat kenaikan Piutang Usaha kepada Pihak Ketiga. Dan
jika dilihat dari posisi hutang bank dibandingkan dengan total
ekuitas sebesar 14% maka Peseroan masih meliliki posisi leverage yang baik akan meningkatkan kemampuan Perseroan dalam mendapatkan dana eksternal bagi ekspansi di masa datang.
Disamping itu, Rasio Liabilitas terhadap Total Aset mengalami
kenaikan dari 24,81% ditahun 2017 menjadi 75,78% ditahun 2018.

Pada akhir tahun 2018, kemampuan perusahaan dalam menagih
piutang (collection period) mengalami perubahan dari 37 hari
pada tahun 2017 menjadi 96 hari pada tahun 2018. Bila dikaji dari
3 (tiga) tahun terakhir, tingkat kolektibilitas piutang terbaik terjadi pada tahun 2017, dan terburuk terjadi pada tahun 2018.

Posisi kas Perseroan tahun 2018 mengalami kenaikan sebesar
408% atau US$ 6.659.430. Kenaikan tersebut terutama dikarenakan oleh penerimaan kas dari aktivitas operasi yang lebih
tinggi ditahun 2018 dimana terjadi kenaikan sebesar 124% jika
dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Selama tahun 2018, arus kas masuk berasal dari penerimaan
kas dari pelanggan sebesar US$ 291.910.610 yakni naik sebesar 233% atau sebesar US$ 204.173.976 dibandingkan dengan
tahun sebelumnya.

Arus kas dari aktivitas operasi yang digunakan untuk melakukan pembayaran terhadap para pemasok, komisaris, direksi, karyawan dan pajak penghasilan badan sebesar US$
276.451.050. Arus kas neto Perseroan dari aktivitas operasi
naik sebesar 124% atau US$ 8.550.411 dibandingkan dengan
tahun 2017.

Arus kas Perseroan yang digunakan untuk aktivitas investasi
naik 251% atau naik sebesar US$ 17.692.888. Kenaikan tersebut disebabkan oleh kenaikan pada perolehan Aset Tetap
sebesar US$ 15.318.885 atau setara dengan 121% dari tahun
sebelumnya menjadi US$ 28.018.605 ditahun 2018.

Arus kas Perseroan yang digunakan untuk aktivitas pendanaan
naik sebesar US$ 16.027.560. Hal tersebut dikarenakan oleh
adanya kenaikan pada pinjaman bank sebesar US$ 9.887.800
dan Pelepasan Saham Treasuri sebesar US$ 6.514.032.

Kebijakan Perusahaan pada struktur modal adalah menjaga rasio hutang yang cocok (tidak melebihi) rasio hutang bank
terhadap ekuitas 100%. Rasio Hutang bank/Ekuitas yang masih rendah di tahun 14% menunjukkan solvabilitas yang kuat.

Pada akhir tahun 2018, Satnusa memiliki likuiditas yang sehat dan relatif stabil dengan ratio lancar sebesar 1,08x dengan
nilai kas dan setara kas US$ 8.291.115 dimana ratio lancar di tahun 2017 sebesar 2,16x. Pendanaan Perseroan pada tahun
2018 bersumber dari arus kas masuk dari aktivitas operasi sebesar US$ 15.459.560.

Pada awal tahun 2018, top manajemen menetapkan
proyeksi pendapatan untuk tahun 2018 tumbuh lebih
dari 10% lebih tinggi dibandingkan tahun sebelumnya, sedangkan dari sisi profitabilitas, Perseroan mengantisipasi akan membukukan laba bersih berkisar
1%-3% dari total pendapatan bersih. Jika kita bandingkan dengan target atau proyeksi, Pada akhir tahun
2018, Perseroan mencatatkan pertumbuhan penjualan
sebesar 348% dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Hal tersebut terutama disebabkan oleh Perseroan
mendapatkan proyek perakitan smartphone untuk tujuan ekspor dimana pendapatan tersebut merupakan
pendapatan industri (dimana didalam penjualan tersebut terkandung nilai bahan baku) yang menyebabkan
terjadi kenaikan yang sangat signifikan.

Disamping itu, Perseroan berhasil mencatatkan laba
bersih komprehensif sebesar US$ 12.608.200 ditahun
2018 atau setara dengan 3.28% dari total pendapatan
bersih dan sejalan jika dibandingkan proyeksi 1%-3%
dari total pendapatan bersih pada awal tahun 2018.
Sedangkan untuk struktur modal ditargetkan diawal
tahun 2018 posisi rasio liabilitas terhadap ekuitas adalah dibawah 100% dan posisi rasio liabilitas terhadap
ekuitas diakhir tahun 2018 tercatat sebesar 313%. Namun demikian rasio hutang bank terhadap total ekuitas
masih berada pada angka yang wajar yakni 14% diakhir
tahun 2018.

Untuk target tahun 2019, Perseroan mengantisipasi
adanya penurunan pada penjualan diatas 10%, yang
dikarenakan adanya persaingan yang kompetitive
yang dihadapai oleh pelanggan Perseroan sehingga
beberapa pelanggan mungkin akan mengalami pengurangan market share sehingga berdampak pada
penurunan pendapatan Perseroan, sedangkan dari sisi
profitabilitas, Perseroan mengantisipasi akan membukukan laba bersih berkisar 1%-3% dari total pendapatan bersih. Dalam hal mengenai struktur modal, Perseroan berencana untuk mempertahankan rasio hutang
bank terhadap ekuitas dibawah 100%. Sedangkan
Perseroan belum memiliki rencana untuk membagikan
dividen ditahun depan mengingat laba yang dihasilkan
akan diinvestasikan kembali kedalam pengembangan
usaha Perseroan.

Para pemegang saham baru yang berasal dari Penawaran Umum mempunyai hak yang sama dan sederajat dalam segala hal dengan pemegang saham lama
Perseroan termasuk hak atas pembagian dividen sesuai dengan ketentuan anggaran dasar Perseroan dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku. Perseroan merencanakan untuk membayarkan dividen tunai
kepada seluruh pemegang saham sekurang kurangnya 1 (satu) kali minimal 10% (sepuluh persen) dari laba
bersih setelah pajak dalam suatu tahun buku.

Besarnya pembayaran dividen yang akan di bagikan
tergantung kepada tingkat keuntungan Perseraon
pada tahun buku yang bersangkutan dengan tetap
memperhatikan tingkat kesehatan dan rencana Perseroan di masa yang akan datang dan tanpa mengurangi
hak dari Rapat Umum Pemegang Saham Perseroan
untuk menentukan lain sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar Perseraoan.

Pada tanggal 25 Juni 2018, Rapat Umum Pemegang
Saham menyetujui tidak adanya dividen yang
dibagikan kepada para pemegang saham Perseroan
untuk tahun buku yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2018.
