# PTSN 2020

Manajemen telah mengantisipasi perkembangan-perkembangan yang mungkin terjadi pada tahun 2020 akibat pandemi covid 19 dan menerapkan kebijakan likuiditas yang
ketat.

Pembahasan dan analisis berikut mengacu pada Laporan
Keuangan Konsolidasian Satnusa untuk tahun-tahun yang
berakhir pada 31 Desember 2020 dan 2019 yang disajikan
dalam buku Laporan Tahunan ini. Laporan Keuangan tersebut telah diaudit oleh Kantor Akuntan Publik Johan Malonda
Mustika & Rekan.

Sepanjang tahun 2020, Satnusa berhasil membukukan pendapatan sebesar US$ 145 juta atau turun sebesar 56,03%
dibandingkan dengan tahun 2019. Hal tersebut diakibatkan
oleh beberapa hal yaitu adanya penurunan yang signifikan
pada penjualan smartphone berorientasi ekspor yang disebabkan oleh salah satu pelanggan perseroan memutuskan
untuk merubah strategi bisnis dengan tidak memproduksi
smartphone low-end dan mid-end lagi dan lebih memilih
fokus pada smartphone gaming sehingga berdampak pada
penurunan pendapatan Perseroan, adanya perubahan bisnis
model dari salah satu pelanggan perseroan dari sebelumnya
penjualan industri menjadi jasa perakitan dan yang terakhir
adanya penurunan penjualan akibat efek pandemi covid 19.

Selama tahun 2020, Satnusa berhasil membukukan Pendapatan sebesar US$ 145 juta yang berasal dari dua segmen
usaha, yaitu Industri dan Jasa perakitan. Kontribusi masing-masing segmen tersebut terhadap Pendapatan di tahun
2020 adalah sebagai berikut : Industri 66,57% dan Jasa perakitan 33,43%.

Beban pokok Perusahaan di tahun 2020 sebesar US$ 125,43 juta yang terdiri dari 3 komponen terbesar yakni pemakaian
bahan baku sebesar US$ 80,66 juta, total beban penyusutan sebesar US$ 8 juta dan upah langsung sebesar US$ 15,72
juta. Beban pokok tersebut mengalami penurunan sebesar 60% jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya dimana penurunan tersebut lebih besar dari pada penurunan pada Pendapatan tahun 2020 yang disebabkan oleh salah satu faktor
yaitu adanya perubahan bisnis model dari penjualan industri ke jasa perakitan.

Pada tahun 2020, laba kotor Satnusa mengalami kenaikan sebesar US$ 4,79 juta menjadi US$ 19,74 juta. Sedangkan
marjin laba kotor juga mengalami kenaikan dari 4,53% ditahun 2019 menjadi 13,59% ditahun 2020. Faktor utama
kenaikan tersebut dikarenakan oleh adanya kenaikan pada margin pendapatan industri dari 1,92% pada tahun 2019
menjadi 6,59% ditahun 2020.

Marjin laba kotor untuk kategori industri naik dari 1,92% ditahun 2019 menjadi 6,59% ditahun 2020. Margin laba kotor
untuk kategori Jasa Perakitan mengalami penurunan dari 38,08% ditahun 2019 menjadi 27,55% ditahun 2020.

Beban Usaha Satnusa mengalami kenaikan sebesar 2,3%
menjadi US$ 13.242.892 pada tahun 2020, didorong oleh
kenaikan pada Beban Penjualan sebesar 23,1% menjadi US$ 402.988 di tahun 2020. Selain itu terjadi kenaikan
pada Beban umum dan administrasi sebesar US$ 218.644
atau 1,7% dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Kenaikan dalam kelompok Beban umum dan administrasi
terutama disebabkan oleh kenaikan pada beban penyusutan sebesar US$ 185.160 atau 14,7% menjadi US$ 1.440.927
ditahun 2020. Selain daripada itu, terjadi kenaikan pada
beban Gaji dan Tunjangan sebesar US$ 49.577 di tahun
2020 dan kenaikan biaya lain lain sebesar US$ 471.839 di
tahun 2020.

Disamping itu, Beban Penjualan juga mengalami kenaikan
yaitu sebesar 23,1% menjadi US$ 402.988 ditahun 2020
dari sebelumnya US$ 327.289 ditahun 2019 yang disebabkan oleh adanya biaya pengangkutan.

Di tahun 2020, Satnusa membukukan laba usaha sebesar
US$ 6.492.642 dari laba usaha sebesar US$ 1.992.106 ditahun 2019. Marjin laba usaha Satnusa mengalami kenaikan
dari 0,60% ditahun 2019 menjadi 4,47% ditahun 2020. Hal
tersebut tidak terlepas dari adanya perubahan pada bisnis
model dari penjualan industri menjadi jasa perakitan serta
adanya peningkatan pada gross margin keuntungan.

Pada tahun 2020 Perseroan mencatatkan Penghasilan lainlain sebesar US$ 99.330 dari Beban lain-lain sebesar US$
645.784 di tahun 2019. Kenaikan tersebut terutama disebabkan oleh adanya laba selisih kurs sebesar US$ 582.870 pada
tahun 2020.

Perseroan membukukan laba sebelum pajak penghasilan
sebesar US$ 6.591.972 ditahun 2020 dari laba sebelum pajak penghasilan sebesar US$ 1.346.322 ditahun 2019. Dengan
kata lain, terjadi kenaikan laba sebelum pajak penghasilan
sebesar 390%.

Satnusa menutup tahun 2020 dengan Laba komprehansif
sebesar US$ 4.477.175 dari Laba komprehansif sebesar US$
US$ 898.084 ditahun 2019. Selain itu, Imbal Hasil atas Aset
naik menjadi positif 3,45% di tahun 2020 dari positif 0,56%
di tahun 2019. Margin Laba Bersih tahun 2020 naik menjadi
positif 3,08% dari positif 0,27% di tahun 2019 dan Imbal Hasil atas Ekuitas di tahun 2020 naik menjadi positif 5,41% dari
positif 1,27% di tahun 2019.

Diskusi dan analisis finansial berikut harus dibaca bersamaan dengan Laporan Keuangan Konsolidasian Perseroan untuk tahun yang berakhir pada tanggal-tanggal 31
Desember 2020 dan 31 Desember 2019, yang telah disusun sesuai dengan prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku
umum di Indonesia dan dilampirkan dalam Laporan Tahunan 2020 ini.

Di tahun 2020, Total Aset Satnusa sebesar US$ 129.626.970
yang terdiri dari 32,71% Aset Lancar dan 67,29% Aset Tidak
Lancar. Nilai Total Aset ini turun sebesar US$ 31.622.798
atau 19,61% dari US$ 161.249.768 pada tahun 2019. Penurunan pada aset terutama didorong oleh penurunan
pada Aset lancar sebesar US$ 32 juta.

Aset Lancar Satnusa turun sebesar US$ 32.365.724 atau
43% dari tahun 2019. Hal ini terutama disebabkan oleh penurunan pada Piutang usaha kepada pihak ketiga sebesar
48% dan penurunan pada Persediaan sebesar 65% dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Piutang Usaha - Bersih mengalami penurunan 48% atau sebesar US$ 14.602.466 menjadi US$ 15.833.653 di tahun 2020
yang disebabkan oleh penurunan piutang pelanggan Asus
Global Pte. Ltd. sebesar US$ 4.754.811 and penurunan piutang
Asustek Computer Inc sebesar US$ 7.235.444.

Tiga (3) pelanggan Perseroan dengan Piutang usaha terbesar
adalah PT Pegatron Technology Indonesia sebesar 20,14%,
Asus Global Pte. Ltd sebesar 19,70% dan Murata Manufacturing Company Ltd sebesar 15,82%.

Perputaran piutang usaha terhadap penjualan sebesar 9,17x
ditahun 2020 dari 10,85x ditahun 2019. Berdasarkan pengalaman dan penelaahan, manajemen berkeyakinan, Perusahaan
tidak mengalami kesulitan atas kolektibitas piutang usaha, sehingga tidak dilakukan penyisihan piutang tak tertagih.

Dibandingkan dengan tahun 2019, terjadi penurunan pada
persediaan sebesar 65% atau US$ 24.387.911 menjadi US$
13.201.700 di tahun 2020

Aset tidak lancar naik sebesar 0,9% menjadi US$ 87.223.123
ditahun 2020. Hal ini terutama disebabkan oleh kenaikan pada
Aset Tetap – Bersih 0,8% atau sebesar US$ 654.007 ditahun 2020.

Aset Tetap Bersih mengalami kenaikan sebesar 0,8% menjadi US$ 86.481.457 di tahun 2020 dikarenakan oleh adanya
penambahan aset bersih seperti bangunan.

Satnusa membukukan Total Liabilitas di akhir tahun 2020
sebesar US$ 46.935.875 yang terdiri dari 47,86% Liabilitas
jangka pendek dan 52,14% Liabilitas Jangka Panjang. Nilai
Total Liabilitas ini turun US$ 43.762.727 atau 48,25% dari US$
90.698.602 pada akhir tahun 2019. Penurunan pada Liabilitas
tersebut terutama disebabkan oleh penurunan pada Liabilitas
Jangka Pendek sebesar US$ 39.792.356 atau 63,92% dari tahun 2019 sebesar US$ 62.255.724.

Di akhir tahun 2020, Liabilitas Jangka Pendek turun 63,92%
menjadi US$ 22.463.368. Komposisi terbesar dari Liabilitas Jangka Pendek ini adalah Utang Usaha 58,11%, Utang
Jangka Panjang yang jatuh tempo dalam satu tahun (Utang
Bank) 22,12%, Utang Lain-lain 9,47%, dan Utang Bank Jangka Pendek sebesar 6,68%. Penurunan jumlah Liabilitas Jangka Pendek sebesar US$ 39.792.356 terutama disebabkan
oleh turunnya utang usaha kepada pihak ketiga sebesar US$
37.452.720 atau sebesar 74,15% ditahun 2019.

Total Liabilitas Jangka Panjang sebesar US$ 24.472.507 atau
turun sebesar 13,96% jika dibandingkan dengan tahun 2019.
Komposisi Liabilitas Jangka Panjang terdiri dari Utang Jangka
Panjang Setelah Dikurangi Bagian Jatuh Tempo dalam Satu
Tahun: Utang Bank 73,91%, Liabilitas Imbalan Kerja Jangka Panjang sebesar 26,02%, Liabilitas Sewa sebesar 0,07%.
Terjadi penurunan terhadap jumlah liabilitas jangka panjang
sebesar US$ 3.970.371 atau 13,96% yang disebabkan oleh
adanya penurunan pada Utang Bank Setelah Dikurangi Bagian Jatuh Tempo dalam Satu Tahun sebesar US$ 4.335.891 di
tahun 2020.

Ekuitas naik sebesar US$ 12.139.929 atau 17,21% dari US$
70.551.166 pada tahun 2019 menjadi US$ 82.691.095 pada tahun 2020. Kenaikan ini terutama disebabkan oleh adanya tambahan modal disetor sebesar 5.905.163 ditahun 2020 dari penjualan saham kembali serta adanya laba tahun berjalan sebesar
US$ 4.477.175.

Kemampuan membayar hutang diukur dengan menggunakan
ratio liabilitas terhadap ekuitas yaitu perbandingan total liabilitas terhadap total ekuitas. Ratio liabilitas terhadap ekuitas Perseroan mengalami perubahan dari 128,56% tahun 2019 menjadi
56,76% tahun 2020. Penurunan tersebut diakibatkan oleh penurunan pada Utang Usaha kepada Pihak Ketiga. Dan jika dilihat dari posisi hutang bank dibandingkan dengan total ekuitas
sebesar 29,70% maka Peseroan masih meliliki posisi leverage
yang masih memiliki ruang dalam mendapatkan dana eksternal bagi ekspansi di masa datang. Disamping itu, Rasio Liabilitas
terhadap Total Aset mengalami penurunan dari 56,25% ditahun
2019 menjadi 36,21% ditahun 2020.

Pada akhir tahun 2020, kemampuan perusahaan dalam menagih piutang (collection period) mengalami perubahan dari
34 hari pada tahun 2019 menjadi 40 hari pada tahun 2020. Bila
dikaji dari 3 (tiga) tahun terakhir, tingkat kolektibilitas piutang
terbaik terjadi pada tahun 2019, dan terburuk terjadi pada tahun 2018.

Posisi kas Perseroan tahun 2020 mengalami kenaikan sebesar
313% atau US$ 6.015.257. Kenaikan tersebut terutama dikarenakan oleh penerimaan kas dari aktivitas operasi yang lebih
tinggi ditahun 2020 dimana terjadi kenaikan sebesar 1,911%
jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Selama tahun 2020, arus kas masuk berasal dari penerimaan
kas dari pelanggan sebesar US$ 159.802.374 yakni turun
sebesar 60% atau sebesar US$ 240.400.775 dibandingkan
dengan tahun sebelumnya.

Arus kas dari aktivitas operasi yang digunakan untuk melakukan pembayaran terhadap para pemasok, komisaris, direksi, karyawan dan pajak penghasilan badan sebesar US$
148.233.436. Arus kas neto Perseroan dari aktivitas operasi
naik sebesar 1.911 % atau US$ 11.066.568 dibandingkan dengan tahun 2019.

Arus kas Perseroan yang digunakan untuk aktivitas investasi turun 68% atau turun sebesar US$ 16.287.022. Penurunan
tersebut disebabkan oleh penurunan pada perolehan Aset
Tetap sebesar US$ 15.448.890 atau setara dengan 63% dari
tahun sebelumnya menjadi US$ 8.902.424 ditahun 2020.

Arus kas Perseroan yang digunakan untuk aktivitas pendanaan turun sebesar US$ 14.897.101. Hal tersebut dikarenakan oleh adanya penurunan pada pinjaman bank sebesar US$
16.918.701 atau sebesar 72% ditahun 2020.

Kebijakan Perusahaan pada struktur modal adalah menjaga rasio hutang terhadap ekuitas tidak melebihi 100%. Rasio
Hutang bank/Ekuitas yang masih tergolong rendah di tahun 2020 sebesar 29,70% menunjukkan solvabilitas yang relatif
kuat.

Pada akhir tahun 2020, Satnusa memiliki likuiditas yang sehat dan relatif stabil dengan ratio lancar sebesar 1,89x dengan
nilai kas dan setara kas US$ 7.936.887 dimana ratio lancar di tahun 2019 sebesar 1,20x. Pendanaan Perseroan pada tahun
2020 bersumber dari arus kas masuk dari aktivitas operasi sebesar US$ 11.645.603.

Pada awal tahun 2020, top manajemen menetapkan
proyeksi pendapatan untuk tahun 2020 turun lebih
dari 30% atau lebih rendah dibandingkan tahun sebelumnya, sedangkan dari sisi profitabilitas, Perseroan
mengantisipasi akan membukukan laba bersih berkisar 1%-3% dari total pendapatan bersih. Jika kita bandingkan dengan target atau proyeksi, Pada akhir tahun
2020, Perseroan mencatatkan penurunan penjualan
sebesar 56% dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Hal tersebut terutama disebabkan oleh Penurunan
pada proyek smartphone untuk tujuan ekspor yang
dikarenakan oleh perubahan strategi bisnis dari pelanggan Perseroan untuk tidak memproduksi smartphone low dan medium end lagi. Serta adanya perubahan bisnis model salah satu pelanggan dari Penjualan
Industry menjadi jasa perakitan sehingga menyebabkan penurunan pada total penjualan secara angka.

Disamping itu, Perseroan berhasil mencatatkan laba
bersih komprehensif sebesar US$ 4.477.175 ditahun
2020 atau setara dengan 3,08% dari total pendapatan
bersih atau sejalan jika dibandingkan dengan proyeksi
1%-3% dari total pendapatan bersih pada awal tahun 2020. Sedangkan untuk struktur modal ditargetkan diawal tahun 2020 posisi rasio liabilitas terhadap
ekuitas adalah dibawah 100% dan posisi rasio liabilitas
terhadap ekuitas diakhir tahun 2020 tercatat sebesar
56,76%.

Untuk target tahun 2021, Perseroan mengantisipasi
adanya kenaikan pada penjualan diatas 10%, yang dikarenakan adanya peningkatan pada permintaan smartphone pada saat pandemi covid 19 dan meningkatnya
aktivitas belajar online, sedangkan dari sisi profitabilitas, Perseroan mengantisipasi akan membukukan laba
bersih berkisar 1%-3% dari total pendapatan bersih namun tidak menutup kemungkinan akan lebih buruk jika
penyebaran covid 19 masih terus berlangsung. Dalam
hal mengenai struktur modal, Perseroan berencana
untuk mempertahankan rasio hutang bank terhadap
ekuitas dibawah 100%. Sedangkan Perseroan belum
memiliki rencana untuk membagikan dividen ditahun
depan mengingat laba yang dihasilkan akan diinvestasikan kembali kedalam pengembangan usaha Perseroan.

Para pemegang saham baru yang berasal dari Penawaran Umum mempunyai hak yang sama dan sederajat dalam segala hal dengan pemegang saham lama
Perseroan termasuk hak atas pembagian dividen sesuai dengan ketentuan anggaran dasar Perseroan dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku. Perseroan merencanakan untuk membayarkan dividen tunai
kepada seluruh pemegang saham sekurang kurangnya 1 (satu) kali minimal 10% (sepuluh persen) dari laba
bersih setelah pajak dalam suatu tahun buku.

Besarnya pembayaran dividen yang akan di bagikan
tergantung kepada tingkat keuntungan Perseraon
pada tahun buku yang bersangkutan dengan tetap
memperhatikan tingkat kesehatan dan rencana Perseroan di masa yang akan datang dan tanpa mengurangi
hak dari Rapat Umum Pemegang Saham Perseroan
untuk menentukan lain sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar Perseraoan.

Pada tanggal 10 Agustus 2020, Rapat Umum Pemegang Saham menyetujui tidak adanya dividen
yang dibagikan kepada para pemegang saham Perseroan untuk tahun buku yang berakhir pada tanggal
31 Desember 2020.
