# PTSN 2022

Ekonomi global terus berubah, dan produsen harus tetap tangkas agar dapat mengikuti perubahan tersebut. Salah satu tantangan utamanya adalah ketidakpastian permintaan. Di dunia di mana preferensi dan pola pembelian konsumen dapat berubah
dengan cepat, produsen harus dapat menyesuaikan produksinya dengan baik.

Pembahasan dan analisis berikut mengacu pada Laporan
Keuangan Konsolidasian Satnusa untuk tahun-tahun yang
berakhir pada 31 Desember 2022 dan 2021 yang disajikan
dalam buku Laporan Tahunan ini. Laporan Keuangan tersebut telah diaudit oleh Kantor Akuntan Publik Johan Malonda
Mustika & Rekan.

Sepanjang tahun 2022, Satnusa berhasil membukukan pendapatan sebesar US$ 141 juta atau turun sebesar 11,84% dibandingkan dengan tahun 2021. Penurunan tersebut berasal
baik dari sektor pendapatan industri maupun pendapatan
dari jasa perakitan. Dari sisi Pendapatan Industri, kontribusi
penurunan pendapatan berasal dari Asustek Computer Inc.
dimana terjadi penurunan sebesar 65% dibandingkan dengan periode sebelumnya. Dari sisi pendapatan jasa perakitan,
PT Xiaomi Technology Indonesia mencatatkan penurunan
sebesar USD 8,4 juta atau setara dengan 24% dibandingkan
tahun sebelumnya sedangkan PT Pegaunihan Technology
Indonesia mengalami penurunan sebesar 4%.

Selama tahun 2022, Satnusa berhasil membukukan Pendapatan
sebesar US$ 141 juta yang berasal dari dua segmen usaha, yaitu
Industri dan Jasa perakitan. Kontribusi masing-masing segmen
tersebut terhadap Pendapatan di tahun 2022 adalah sebagai
berikut : Industri 62% dan Jasa perakitan 38%.

Pendapatan Perseroan tahun 2022 mengalami
penurunan sebesar 11,84% atau turun setara
USD 18.932.625 jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Penurunan tersebut berasal
dari sektor Industri dan Jasa Perakitan dimana Pendapatan berbasis Industri mengalami
penurunan sebesar USD 10,8 juta atau sekitar 10,98% jika dibandingkan dengan periode
sebelumnya sedangkan Pendapatan berbasis
Jasa Perakitan mengalami penurunan yaitu
sebesar USD 8 juta atau sekitar 13,21% dibandingkan dengan periode sebelumnya. Beberapa
faktor yang menyebabkan penurunan pada
pendapatan adalah adanya lesunya industri
smartphone pada tahun 2022. Menurut
counterpointresearch, Pengiriman smartphone global pada tahun 2022 mengalami
penurunan sebesar 12% mencapai total pengiriman terendah sejak tahun 2013.

Beban pokok Perusahaan di tahun 2022 sebesar US$ 115,9 juta yang terdiri dari 3 komponen terbesar yakni pemakaian
bahan baku sebesar US$ 63 juta, total beban penyusutan sebesar US$ 10,8 juta serta gaji dan tunjangan sebesar US$ 25
juta. Beban pokok tersebut mengalami penurunan sebesar 15,5% jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya dimana
penurunan tersebut lebih besar dari pada penurunan pada Pendapatan tahun 2022.

Pada tahun 2022, laba kotor Satnusa mengalami kenaikan sebesar US$ 2,3 juta menjadi US$ 25 juta. Sedangkan marjin laba kotor juga mengalami kenaikan dari 14,2% ditahun 2021 menjadi 17,8% ditahun 2022. Faktor utama kenaikan
tersebut dikarenakan oleh adanya kenaikan pada margin pendapatan industri dari 8,29% pada tahun 2021 menjadi
14,42% ditahun 2022.

Pada tahun 2022, laba kotor perseroan berasal dari sektor Jasa
perakitan sebesar USD 12,4 juta atau sekitar 49% dari keseluruhan laba kotor perusahaan. Sedangkan laba kotor dari sektor Industri memberikan kontribusi sebesar USD 12,6 juta atau sekitar
51% dari total laba kotor di tahun 2022.

Marjin laba kotor untuk kategori industri naik
dari 8,29% ditahun 2021 menjadi 14,42% ditahun 2022. Margin laba kotor untuk kategori
Jasa Perakitan mengalami penurunan dari
23,73% ditahun 2021 menjadi 23,25% ditahun 2022.

Beban Usaha Satnusa mengalami penurunan sebesar
20,28% menjadi US$ 12.257.326 pada tahun 2022, didorong oleh penurunan pada Beban umum dan administrasi
sebesar US$ 3.208.497 atau 21,49% dibandingkan dengan
tahun sebelumnya. Selain itu terjadi kenaikan pada Beban
Penjualan sebesar 20,46% menjadi US$ 533.482 di tahun 2022.

Penurunan dalam kelompok Beban umum dan administrasi terutama disebabkan oleh penurunan pada Gaji dan
Tunjangan sebesar US$ 1.855.159, penurunan pada Cadangan Imbalan Kerja sebesar US$ 1.289.295 dan biaya lain
lain sebesar US$ 434.550 jika dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2021.

Disamping itu, Beban Penjualan juga mengalami kenaikan
yaitu sebesar 20,46% menjadi US$ 533.482 ditahun 2022
dari sebelumnya US$ 442.882 ditahun 2021 yang disebabkan oleh adanya biaya pengangkutan.

Di tahun 2022, Satnusa membukukan laba usaha sebesar
US$ 12.786.238 dari laba usaha sebesar US$ 7.366.508
ditahun 2021. Marjin laba usaha Satnusa mengalami kenaikan dari 4,61% ditahun 2021 menjadi 9,07% ditahun 2022.
Hal tersebut tidak terlepas dari adanya peningkatan pada
gross margin keuntungan pada tahun 2022.

Pada tahun 2022 Perseroan mencatatkan Penghasilan lainlain sebesar US$ 1.414.240 dari Penghasilan lain-lain sebesar
US$ 195.686 di tahun 2021. Kenaikan tersebut terutama disebabkan oleh adanya pemulihan imbalan kerja sebesar USD
971.349.

Perseroan membukukan laba sebelum pajak penghasilan
sebesar US$ 14.200.478 ditahun 2022 dari laba sebelum pajak penghasilan sebesar US$ 7.562.194 ditahun 2021. Dengan
kata lain, terjadi kenaikan laba sebelum pajak penghasilan
sebesar 87,78%.

Satnusa menutup tahun 2022 dengan Laba komprehansif
sebesar US$ 9.890.776 dari Laba komprehansif sebesar US$
US$ 7.089.721 ditahun 2021. Selain itu, Imbal Hasil atas Aset
naik menjadi positif 6,70% di tahun 2022 dari positif 4,09%
di tahun 2021. Margin Laba Bersih tahun 2022 naik menjadi
positif 7,01% dari positif 4,43% di tahun 2021 dan Imbal Hasil atas Ekuitas di tahun 2022 naik menjadi positif 9,92% dari
positif 7,90% di tahun 2021.

Diskusi dan analisis finansial berikut harus dibaca bersamaan dengan Laporan Keuangan Konsolidasian Perseroan untuk tahun yang berakhir pada tanggal-tanggal 31
Desember 2022 dan 31 Desember 2021, yang telah disusun sesuai dengan prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku
umum di Indonesia dan dilampirkan dalam Laporan Tahunan 2022 ini.

Di tahun 2022, Total Aset Satnusa sebesar US$ 147.616.234
yang terdiri dari 35% Aset Lancar dan 65% Aset Tidak Lancar. Nilai Total Aset ini turun sebesar US$ 25.583.698 atau
15% dari US$ 173.199.932 pada tahun 2021. Penurunan
pada aset terutama didorong oleh penurunan pada Aset
lancar sebesar US$ 18,79 juta.

Aset Lancar Satnusa turun sebesar US$ 18.790.744 atau
27% dari tahun 2021. Hal ini terutama disebabkan oleh penurunan pada Piutang usaha kepada pihak ketiga sebesar
57% dan penurunan pada Persediaan sebesar 20% dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Piutang Usaha - Bersih mengalami penurunan 57% atau sebesar US$ 18.037.184 menjadi US$ 13.586.968 di tahun 2022 yang
disebabkan oleh penurunan piutang pelanggan Asus Group
(Asustek Computer Inc. + PT Asus Technology Indonesia Jakarta + Asus Global Pte. Ltd.) sebesar US$ 18.014.783 atau sebesar
92% dibandingkan dengan tahun sebelumnya.

Tiga (3) pelanggan Perseroan dengan Piutang usaha terbesar
adalah Murata Manufacturing Company Ltd. sebesar 24%, Allied Telesis International (Asia) Pte. Ltd. sebesar 22% dan PT
Pegaunihan Technology Indonesia sebesar 13%.

Perputaran piutang usaha terhadap penjualan sebesar 10,38x
ditahun 2022 dari 5,06x ditahun 2021. Berdasarkan pengalaman dan penelaahan, manajemen berkeyakinan, Perusahaan
tidak mengalami kesulitan atas kolektibitas piutang usaha, sehingga tidak dilakukan penyisihan piutang tak tertagih.

Dibandingkan dengan tahun 2021, terjadi penurunan pada
persediaan sebesar 20% atau US$ 4.817.324 menjadi US$
19.495.315 di tahun 2022.

Aset tidak lancar turun sebesar 7% menjadi US$ 96.465.498
ditahun 2022. Hal ini terutama disebabkan oleh adanya
penurunan Aset Tetap setelah dipotong dengan biaya Akumulasi Penyusutan.

Satnusa membukukan Total Liabilitas di akhir tahun 2022
sebesar US$ 47.945.353 yang terdiri dari 46% Liabilitas jangka
pendek dan 54% Liabilitas Jangka Panjang. Nilai Total Liabilitas
ini turun US$ 35.473.869 atau 43% dari US$ 83.419.222 pada
akhir tahun 2021. Penurunan pada Liabilitas tersebut terutama
disebabkan oleh penurunan pada Liabilitas Jangka Pendek
sebesar US$ 29.406.810 atau 57% dari tahun 2021 sebesar
US$ 51.383.270.

Di akhir tahun 2022, Liabilitas Jangka Pendek turun 57%
menjadi US$ 21.976.460. Komposisi terbesar dari Liabilitas
Jangka Pendek ini adalah Utang Usaha 59,82%, Utang Jangka Panjang Bagian Jatuh Tempo dalam Satu Tahun : Utang
Bank 22,69%, dan Utang Lain-lain 6,67%. Penurunan jumlah
Liabilitas Jangka Pendek sebesar US$ 29.406.810 terutama
disebabkan oleh turunnya utang usaha kepada pihak ketiga
sebesar US$ 25.685.619 atau sebesar 66% ditahun 2022.

Total Liabilitas Jangka Panjang sebesar US$ 25.968.893 atau
turun sebesar 19% jika dibandingkan dengan tahun 2021.
Komposisi Liabilitas Jangka Panjang terdiri dari Utang Jangka
Panjang Setelah Dikurangi Bagian Jatuh Tempo dalam Satu
Tahun: Utang Bank 71,6% dan utang lain lain 10,5%, Liabilitas
Imbalan Kerja Jangka Panjang sebesar 16,2%, Liabilitas Pajak
Tangguhan 1,6%. Terjadi penurunan terhadap jumlah liabilitas
jangka panjang sebesar US$ 6.067.059 atau 19% yang disebabkan oleh adanya penurunan pada Utang Bank dan Utang
Lain lain Setelah Dikurangi Bagian Jatuh Tempo dalam Satu
Tahun sebesar US$ 2.576.599 and 2.143.900 di tahun 2022.

Ekuitas naik sebesar US$ 9.890.171 atau 11% dari US$ 89.780.710
pada tahun 2021 menjadi US$ 99.670.881 pada tahun 2022. Kenaikan ini terutama disebabkan oleh adanya adanya laba tahun
berjalan sebesar US$ 9.890.776.

Kemampuan membayar hutang diukur dengan menggunakan
ratio liabilitas terhadap ekuitas yaitu perbandingan total liabilitas terhadap total ekuitas. Ratio liabilitas terhadap ekuitas Perseroan mengalami perubahan dari 92,91% tahun 2021 menjadi
48,10% tahun 2022. Penurunan tersebut diakibatkan oleh penurunan pada Utang Usaha kepada Pihak Ketiga. Dan jika dilihat dari posisi hutang bank dibandingkan dengan total ekuitas
sebesar 23,67% maka Peseroan masih meliliki posisi leverage
yang masih memiliki ruang dalam mendapatkan dana eksternal bagi ekspansi di masa datang. Disamping itu, Rasio Liabilitas
terhadap Total Aset mengalami penurunan dari 48,16% ditahun
2021 menjadi 32,48% ditahun 2022.

Pada akhir tahun 2022, kemampuan perusahaan dalam menagih piutang (collection period) mengalami perubahan dari
72 hari pada tahun 2021 menjadi 35 hari pada tahun 2022. Bila
dikaji dari 3 (tiga) tahun terakhir, tingkat kolektibilitas piutang
terbaik terjadi pada tahun 2022, dan terburuk terjadi pada tahun 2021.

Posisi kas Perseroan tahun 2022 mengalami kenaikan sebesar
16% atau US$ 1.863.134. Kenaikan tersebut terutama dikarenakan oleh adanya penurunan pada kas yang digunakan dalam
pembelian aset tetap di tahun 2022 dimana terjadi penurunan
sebesar 74,05%.

Selama tahun 2022, arus kas masuk berasal dari penerimaan
kas dari pelanggan sebesar US$ 159.050.419 yakni naik sebesar 10,4% atau sebesar US$ 14.926.078 dibandingkan dengan
tahun sebelumnya.

Arus kas dari aktivitas operasi yang digunakan untuk melakukan pembayaran terhadap para pemasok, komisaris, direksi, karyawan dan pajak penghasilan badan sebesar US$
141.679.193. Arus kas neto Perseroan dari aktivitas operasi
turun sebesar 26% atau US$ 6.209.572 dibandingkan dengan
tahun 2021.

Arus kas Perseroan dari aktivitas pendanaan turun sebesar
US$ 9.234.523. Hal tersebut dikarenakan oleh adanya penurunan pada pinjaman bank sebesar US$ 12.225.460 atau
sebesar 49,6% ditahun 2022 jika di bandingkan dengan periode yang sama di tahun sebelumnya.

Kebijakan Perusahaan pada struktur modal adalah menjaga rasio hutang terhadap ekuitas tidak melebihi 100%. Rasio
Hutang bank/Ekuitas yang masih tergolong rendah di tahun 2022 sebesar 23,67% menunjukkan solvabilitas yang relatif
kuat.

Pada akhir tahun 2022, Satnusa memiliki likuiditas yang sehat dan relatif stabil dengan ratio lancar sebesar 2,33x dengan
nilai kas dan setara kas US$ 13.790.373 dimana ratio lancar di tahun 2021 sebesar 1,36x. Pendanaan Perseroan pada tahun
2022 bersumber dari arus kas masuk dari aktivitas operasi sebesar US$ 17.659.754.

Pada awal tahun 2022, top manajemen menetapkan
proyeksi pendapatan untuk tahun 2022 naik sekitar
5-10% dibandingkan tahun sebelumnya, sedangkan
dari sisi profitabilitas, Perseroan mengantisipasi akan
membukukan laba bersih berkisar 1%-3% dari total
pendapatan bersih. Jika kita bandingkan dengan target atau proyeksi, Pada akhir tahun 2022, Perseroan
mencatatkan penurunan penjualan sebesar 11,8% dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Hal tersebut
tidak sejalan dengan proyeksi diawal tahun 2022 dikarenakan lesunya pasar smartphone diseluruh dunia
khususnya di Indonesia ditahun 2022. Menurut firma
riset pasar International Data Corporation (IDC), pasar
smartphone di Indonesia turun 14,3 persen pada 2022,
dari pengiriman ponsel tahun 2021 yang mencapai
40,9 juta unit.

Disamping itu, Perseroan berhasil mencatatkan laba
bersih komprehensif sebesar US$ 9.890.776 ditahun 2022 atau setara dengan 7% dari total pendapatan bersih atau lebih tinggi jika dibandingkan dengan
proyeksi 1%-3% dari total pendapatan bersih pada awal
tahun 2022. Sedangkan untuk struktur modal ditargetkan diawal tahun 2022 posisi rasio hutang bank terhadap ekuitas adalah dibawah 100% dan posisi rasio
hutang bank terhadap ekuitas diakhir tahun 2022 tercatat sebesar 23,67%.

Untuk target tahun 2023, Perseroan memperkirakan
untuk pendapatan berpotensi terjadi perubahan dari
-5% sampai dengan +5% untuk tahun 2023, hal tersebut tidak terlepas dari ketidakpastian ekonomi global pada tahun 2023, sedangkan dari sisi profitabilitas,
Perseroan mengantisipasi akan membukukan laba
bersih berkisar 1%-3% dari total pendapatan bersih namun tidak menutup kemungkinan akan lebih buruk jika
terjadi resesi ekonomi global maupun ancaman lainnya
seperti wabah dan perperangan. Dalam hal mengenai
struktur modal, Perseroan berencana untuk mempertahankan rasio hutang bank terhadap ekuitas dibawah
100%. Sedangkan Perseroan berencana untuk melakukan pembagian dividen untuk tahun buku yang
berakhir di 31 Desember 2022 yang akan diputuskan
melakui Rapat Umum Pemegang Saham mendatang.

Para pemegang saham baru yang berasal dari Penawaran Umum mempunyai hak yang sama dan sederajat dalam segala hal dengan pemegang saham lama
Perseroan termasuk hak atas pembagian dividen sesuai dengan ketentuan anggaran dasar Perseroan dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku. Perseroan merencanakan untuk membayarkan dividen tunai
kepada seluruh pemegang saham sekurang kurangnya 1 (satu) kali minimal 10% (sepuluh persen) dari laba
bersih setelah pajak dalam suatu tahun buku.

Besarnya pembayaran dividen yang akan di bagikan
tergantung kepada tingkat keuntungan Perseraon
pada tahun buku yang bersangkutan dengan tetap
memperhatikan tingkat kesehatan dan rencana Perseroan di masa yang akan datang dan tanpa mengurangi
hak dari Rapat Umum Pemegang Saham Perseroan
untuk menentukan lain sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar Perseraoan.

Pada tanggal 04 Juli 2022, Rapat Umum Pemegang
Saham menyetujui tidak adanya dividen yang
dibagikan kepada para pemegang saham Perseroan
untuk tahun buku yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2021.
