# EMTK 2018

Tahun 2018 merupakan tahun penguatan fundamental bagi usaha EMTEK untuk
meraih berbagai peluang yang dilakukan melalui serangkaian ekspansi dan investasi.
Kami meyakini sepenuhnya, bahwa hal tersebut merupakan langkah yang harus
ditempuh untuk menciptakan pertumbuhan gemilang di masa depan.

Untuk tahun yang berakhir 31 Desember 2018,
Grup EMTEK membukukan pendapatan bersih
konsolidasian sebesar Rp8.960 miliar atau meningkat
sebesar 18% apabila dibandingkan dengan
pendapatan yang tercatat untuk tahun yang berakhir
31 Desember 2017 yaitu sebesar Rp7.593 miliar.

Divisi Media masih merupakan penyumbang
pendapatan terbesar di Grup EMTEK, dengan
kontribusi sebesar 60% atau Rp5.417 miliar, kemudian
disusul oleh Divisi Solusi yang memberikan
kontribusi sebesar 34% atau Rp 3.052 miliar.

Kenaikan pendapatan Divisi Media dibandingkan
dengan tahun lalu adalah sebesar 7,4% atau Rp374
miliar. Sepanjang tahun 2018, dua media televisi
nasional secara konsisten mendapatkan rating yang
tinggi dan juga dinominasikan menjadi penyiar
televisi acara Asian Games 2018.

Divisi solusi mengalami kenaikan pendapatan
sebesar 54,3% atau Rp1.074 miliar dibandingkan
dengan tahun sebelumnya. Kontributor utama
atas kenaikan pendapatan divisi Solusi adalah
peningkatan atas penjualan voucher isi ulang jasa
telekomunikasi secara online.

Kenaikan beban pokok pendapatan di tahun 2018
sebesar 28,8% atau Rp1.370 miliar dibandingkan
tahun lalu. Kenaikan ini terutama dikarenakan adanya
kenaikan biaya yang berkaitan dengan pendapatan
sehubungan dengan investasi Group EMTEK di
bisnis digital, dimana beberapa perusahaan masih
dalam tahap awal pengembangan. Oleh karena itu,
Grup EMTEK mencatat sedikit penurunan laba kotor
Perseroan untuk tahun buku 2018 sebesar Rp3,3
miliar atau 0,1% dibandingkan tahun 2017.

Di tahun 2018, total beban usaha tercatat sebesar
Rp2.513 miliar, meningkat dari tahun 2017 yang
tercatat sebesar Rp2.233 miliar. Kenaikan beban
usaha ini terutama disebabkan oleh kenaikan 15,6%
pada beban umum dan administrasi sebesar Rp329,2
miliar dan kenaikan beban penjualan dua kali lipat
sebesar Rp258,4 miliar. Terdapat juga peningkatan
atas laba selisih kurs sebesar Rp102,5 miliar dan
peningkatan pendapatan lain-lain sebesar Rp223,0
miliar dibandingkan dengan tahun lalu. Hasilnya
total kenaikan beban usaha hanya sebesar 13% atau
Rp280,2 miliar pada tahun 2018 dibandingkan tahun
lalu.

Kenaikan beban umum dan administrasi berasal dari
kenaikan beban gaji dan kesejahteraan karyawan
seiring dengan bertambahnya jumlah karyawan
karena ekspansi bisnis dan juga penyesuaian normal
biaya hidup tahunan. Kenaikan beban penjualan
mencerminkan adanya kenaikan di beban promosi
dan marketing terutama sehubungan dengan bisnis
digital baru dikarenakan perusahaan perusahaan
tersebut masih berinvestasi untuk menumbuhkan
basis pelanggan mereka.

Laba usaha Grup EMTEK di tahun 2018 tercatat sebesar
Rp321,4 miliar. Laba usaha tersebut mengalami
penurunan sebesar 46,9% atau setara Rp283,5 miliar
jika dibandingkan tahun sebelumnya. Walaupun
secara keseluruhan terjadi penurunan laba usaha
di Grup, laba usaha PT Surya Citra Media Tbk., anak
perusahaan Perseroan di divisi Media mengalami
peningkatan sebesar 9,34% atau Rp165,6 milyar.
Penurunan laba usaha Grup adalah dikarenakan
ekspansi usaha Grup ke bisnis digital yang masih
membangun tim dan basis pelanggan mereka.

Grup EMTEK membukukan rugi tahun berjalan
sebesar Rp2.306 miliar. Creative Media Works Pte
Ltd, salah satu anak perusahaan Perseroan yang
mengoperasikan BBM consumer social messaging
platform, mencatat adanya penurunan nilai
goodwill sebesar Rp1.971 miliar yang diakibatkan
oleh penurunan jumlah pengguna dan pendapatan
terkait.

Di tahun 2018, alokasi kerugian dari investasi Grup
di perusahaan asosiasi yang hampir semuanya
merupakan perusahaan digital dalam tahapan awal
pengembangan adalah sebesar Rp538,7 miliar.

Total aset Grup EMTEK mengalami penurunan
sebesar 12% dari Rp22.210 miliar per 31 Desember
2017 menjadi Rp19.525 miliar per 31 Desember 2018. Untuk jumlah aset lancar pada akhir tahun
2018 tercatat mencapai Rp9.819 miliar, menurun
sebesar 6,5% jika dibandingkan dengan saldo akhir
tahun 2017 sebesar Rp10.495 miliar. Hal ini terutama
dikarenakan adanya penurunan akun kas dan setara
kas yang disebabkan oleh investasi di aset tetap,
pembayaran biaya lisensi, investasi di perusahaan
asosiasi dan pembagian dividen oleh Grup EMTEK.

Terjadi penurunan 17.1% pada jumlah aset tidak
lancar pada akhir tahun 2018 dibandingkan dengan
akhir tahun 2017, dari Rp11.714 miliar menjadi
Rp9.707 miliar. Faktor paling signifikan penyumbang
penurunan aset tidak lancar adalah impairment
goodwill dan aset tak berwujud yang menurunkan
total saldo dari Rp5.995 miliar per akhir tahun 2017
menjadi Rp3.837 miliar per akhir tahun 2018.

Penurunan goodwill dan aset tak berwujud disebakan
oleh impairment goodwill terkait akuisisi lisensi untuk
mengoperasikan bisnis BBM Consumer oleh Creative
Media Works Pte Ltd.

Grup EMTEK mencatatkan total liabilitas jangka
pendek meningkat sebesar 22,1% menjadi Rp2.273
miliar di akhir tahun 2018 dari sebelumnya Rp1.861
miliar per akhir tahun 2017. Kenaikan liabilitas
jangka pendek termasuk kenaikan pada beban akrual
sebesar Rp152,9 miliar.

Utang jangka panjang Grup mengalami penurunan
sebesar 28,4% atau Rp709,7 miliar dibandingkan
tahun lalu dikarenakan oleh pembayaran biaya lisensi
sepanjang tahun dan pembayaran hutang bank.

Total ekuitas Grup EMTEK mengalami penurunan
menjadi Rp15.464 miliar per akhir tahun 2018 dari
sebelumnya Rp17.850 miliar per akhir tahun 2017,
dikarenakan kerugian sebesar Rp2.622 miliar pada
tahun 2018.

Grup mengalami kenaikan di penerimaan kas dari
pelanggan untuk tahun 2018 sebesar Rp1.517 miliar,
tetapi diimbangi dengan adanya kenaikan sebesar
Rp1.869 miliar atas pembayaran kepada pemasok dan
karyawan. Oleh karenanya, kas neto yang diperoleh
dari aktivitas operasi mengalami penurunan menjadi
Rp776 miliar di tahun 2018 dibandingkan dengan
Rp1.052 miliar di tahun 2017.

Arus kas keluar untuk investasi mencapai Rp3.233
miliar di tahun 2018 untuk penempatan investasi
jangka pendek sebesar Rp1.594 miliar (sehubungan
dengan lindung nilai terhadap pembayaran biaya
lisensi dalam dollar Amerika Serikat), perolehan
perangkat lunak dan aset tak berwujud sebesar
Rp627,9 miliar, penempatan investasi pada entitas
asosiasi dan investasi jangka panjang sebesar
Rp575,3 miliar, serta perolehan aset tetap sebesar
Rp479,3 miliar di sepanjang tahun.

Di tahun 2018, arus kas keluar dari aktifitas pendanaan
berjumlah sebesar Rp385,2 miliar dikarenakan
adanya pembayaran dividen dan pinjaman, masingmasing sebesar Rp428,1 miliar dan Rp112,8 miliar.

Adanya penurunan kontribusi arus kas aktivitas
operasi dan peningkatan penggunaan arus kas
keluar dari aktivitas investasi dan pendanaan,
mengakibatkan penurunan neto di kas dan setara kas
Perusahaan per akhir tahun 2018 menjadi sebesar
Rp4.624 miliar dibandingkan dengan Rp7.140 miliar
per akhir tahun 2017.

Dibandingkan tahun 2017, rasio total utang terhadap
modal mengalami peningkatan dari 24,4% menjadi
26,3% di tahun 2018, Walaupun terjadi penurunan
utang Grup EMTEK menjadi Rp4.061 miliar di 2018
dari Rp4.359 milyar per akhir tahun 2017, terjadi
juga penurunan di ekuitas dari Rp17.850 miliar
menjadi Rp15.464 miliar sebagai akibat penghapusan
investasi di goodwill Grup.

Per 31 Desember 2018, saldo piutang pihak ketiga
sebesar Rp1.764 miliar dibandingkan dengan Rp1.674
miliar di akhir 2017. Grup telah membentuk cadangan
kerugian penurunan nilai piutang untuk akhir tahun
2018 sebesar Rp48,1 miliar berdasarkan historis
performa kredit pelanggan. Perseroan berkeyakinan
bahwa pencadangan ini cukup untuk kerugian yang
mungkin terjadi akibat tidak tertagihnya piutang
usaha.

Grup EMTEK menerapkan kebijakan alokasi
permodalan dengan mempertimbangkan kebutuhan
modal kerja dan rencana pengembangan bisnis,
analisis imbal hasil yang akan diperoleh, serta
kebijakan investasi Grup EMTEK.

Per akhir tahun 2018 tidak terdapat ikatan yang
bersifat material untuk investasi barang modal.

Pada tahun 2018, Perseroan melakukan investasi
barang modal sebesar Rp479,3 miliar.
