# EMTK 2020

Tahun 2020 merupakan tahun yang penuh tantangan
disebabkan oleh pandemi Covid-19 yang melanda
seluruh dunia. Namun demikian, Grup EMTEK
berhasil meningkatkan kinerja keuangan dengan
peningkatan pendapatan bersih dan laba bersih
dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya.
Pada bulan November 2020, EMTEK mengakuisi
71,88% kepemilikan saham pada PT Sarana Meditama
Metropolitan Tbk (SAME) dan mengkonsolidasikan
laporan keuangan SAME ke dalam laporan keuangan
konsolidasian Grup sejak akusisi tersebut. Pada bulan
Desember 2020 Grup EMTEK menjual sebagian
kepemilikan saham di PT Elang Andalan Nusantara
(EAN) yang mengakibatkan Grup EMTEK berhenti
mengkonsolidasikan laporan keuangan EAN sejak
penjualan tersebut. Sehubungan dengan penjualan
saham EAN tersebut, Grup EMTEK melakukan
penyajian kembali laporan laba rugi dan penghasilan
komprehensif lain konsolidasian untuk tahun yang
berakhir pada tanggal 31 Desember 2019.

Grup EMTEK membukukan pendapatan bersih
konsolidasian sebesar Rp11.936 miliar untuk
tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember
2020, meningkat 8,2% atau Rp906 miliar
dibandingkan Rp11.030 miliar pada tahun yang
berakhir pada tanggal 31 Desember 2019. Untuk
tahun yang berakhir 31 Desember 2020, Divisi
Solusi memberikan kontribusi sebesar 52,8% atau
Rp6.308 miliar, kemudian disusul oleh Divisi Media
yang memberikan kontribusi sebesar 42,7% atau
Rp5.101 miliar.

Pada tahun yang berakhir pada tanggal
31 Desember 2020, beban pokok pendapatan
meningkat sebesar 9,4% atau Rp773 miliar
dibandingkan tahun lalu, hal ini sejalan dengan
kenaikan pendapatan bersih. Dengan demikian,
untuk tahun buku 2020, terdapat kenaikan laba
kotor sebesar 4,8% atau Rp133 miliar dibandingkan
dengan periode sebelumnya.

Grup EMTEK berupaya melakukan penghematan
beban usaha semasa pandemi Covid-19 di 2020,
dan berhasil mengurangi beban umum dan
administrasi sebesar Rp203 miliar dibandingkan
dengan tahun sebelumnya. Pada tahun 2020, laba
selisih kurs neto meningkat sebesar Rp197 miliar
dibandingkan dengan tahun 2019.

Dengan adanya peningkatan pendapatan bersih
dan laba kotor serta penurunan beban usaha,
Grup EMTEK membukukan kenaikan laba usaha
sebesar 80,7% atau Rp578 miliar, dimana tercatat
laba usaha untuk tahun yang berakhir pada
31 Desember 2020 dan 2019 adalah masingmasing sebesar Rp1.296 miliar dan Rp717 miliar.

Pada tahun yang berakhir tanggal 31 Desember
2020, Grup EMTEK membukukan laba bersih
sebesar Rp1.717 miliar, meningkat sebesar 173,3%
atau Rp4.060 miliar dibandingkan tahun sebelumnya
di mana pada tahun yang berakhir pada tanggal
31 Desember 2019 tercatat rugi sebesar Rp2.343
miliar. Peningkatan ini terutama disebabkan oleh
kenaikan laba usaha Rp578 miliar, laba atas investasi
Rp302 miliar, laba atas revaluasi investasi Rp1.592
miliar dan penurunan bagian rugi dari entitas asosiasi
Rp163 miliar dibandingkan periode sebelumnya.

Pada tanggal 30 November 2020, Grup EMTEK
mengakuisisi 71,88% saham SAME dan mulai
mengkonsolidasikan laporan keuangan SAME
sejak akuisisi tersebut. Grup EMTEK menjual
sebagian saham EAN pada bulan Desember
2020 dan berhenti mengkonsolidasikan laporan
keuangan EAN sejak penjualan tersebut.

Total aset Grup EMTEK per 31 Desember 2020 dan
2019 tercatat masing-masing sebesar Rp17.884
miliar dan Rp17.541 miliar. Jumlah aset lancar
menurun 14,8% dari Rp8.607 miliar pada tanggal
31 Desember 2019 menjadi Rp7.330 miliar pada
tanggal 31 Desember 2020. Penurunan terutama
disebabkan oleh penurunan kas dan setara kas
untuk pembelian kembali saham PT Surya Citra
Media Tbk (SCMA) dan EMTEK, serta akuisisi SAME
dan penurunan aset keuangan lancar lainnya.

Pada tanggal 31 Desember 2020 jumlah aset tidak lancar
mengalami kenaikan 18,1% menjadi Rp10.554 miliar jika
dibandingkan posisi per tanggal 31 Desember 2019
sebesar Rp8.934 miliar. Kontribusi terbesar kenaikan
tersebut terutama disebabkan oleh penambahan aset
tetap atas konsolidasi SAME sebesar Rp1.709 miliar, dan
goodwill sebesar Rp208 miliar atas akuisisi SAME.

Total liabilitas Grup EMTEK mengalami kenaikan
sebesar 4,0% atau Rp210 miliar menjadi Rp5.485
miliar per tanggal 31 Desember 2020 dari
Rp5.275 miliar per tanggal 31 Desember 2019.

Terjadi kenaikan pinjaman bank sebesar Rp2.247 miliar
dari SCMA dan atas konsolidasi SAME, namun di lain
pihak terdapat penurunan sebesar Rp1.529 miliar
terkait dengan surat utang konversi dari entitas anak
yang didekonsolidasi pada tahun 2020 dan penurunan
utang lain-lain jangka panjang sebesar Rp446 miliar.

Total ekuitas yang diatribusikan kepada Pemilik
Entitas Induk per tanggal 31 Desember 2020
adalah sebesar Rp10.688 miliar meningkat sebesar
8,2% atau Rp812 miliar dibandingkan dengan
posisi per 31 Desember 2019 sebesar Rp9.876
miliar. Kenaikan ini disebabkan oleh peningkatan
laba tahun berjalan sebesar Rp2.058 miliar dan
peningkatan penghasilan komprehensif lainya
sebesar Rp461 miliar. Selain itu, terdapat penurunan
selisih nilai transaksi dengan pihak nonpengendali
sebesar Rp1.392 miliar dan pembelian kembali
saham (saham treasuri) sebesar Rp328 miliar.
Kepentingan nonpengendali mengalami penurunan
sebesar Rp678 miliar menjadi Rp1.711 miliar per
31 Desember 2020 jika dibandingkan dengan
posisi per 31 Desember 2019 sebesar Rp2.389
miliar. Total ekuitas Grup EMTEK per 31 Desember
2020 meningkat sebesar Rp134 miliar menjadi
Rp12.399 miliar dari Rp12.265 miliar pada tanggal
31 Desember 2019.

Arus kas neto dari aktivitas operasi mengalami
peningkatan signifikan di tahun 2020. Kas neto yang
diperoleh dari aktivitas operasi mengalami surplus
sebesar Rp1.813 miliar pada tahun 2020, dibandingkan
dengan penggunaan kas untuk aktivitas operasi
sebesar Rp1.602 miliar pada tahun 2019. Peningkatan
arus kas yang diperoleh dari aktivitas operasi terutama
disebabkan kenaikan penerimaan kas dari pelanggan
sebesar Rp1.184 miliar dan penurunan pembayaran
kepada pemasok sebesar Rp1.662 miliar.

Pada tahun 2020, Grup EMTEK menjual beberapa
investasi jangka panjang dengan total sebesar
Rp1.388 miliar. Di lain hal, Grup EMTEK melakukan
akuisisi SAME, beberapa investasi lainnya baik jangka
pendek dan panjang, serta tambahan investasi pada
entitas asosiasi dengan total mencapai Rp1.508
miliar. Di masa pandemi ini, Grup EMTEK tetap
melakukan pembelanjaan aset tetap, perangkat lunak
dan aset tak berwujud sesuai dengan kebutuhan
kegiatan usaha sebesar Rp306 miliar. Kas neto yang
digunakan untuk aktivitas investasi untuk tahun
yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2020
adalah sebesar Rp191 miliar, menurun sebesar Rp570
miliar dibandingkan Rp761 miliar untuk tahun yang
berakhir pada tanggal 31 Desember 2019.

Sepanjang tahun 2020, Grup EMTEK menggunakan
kas neto dari aktivitas pendanaan sebesar Rp1.857
miliar. Sebagian besar dari aktivitas pendanaan
digunakan untuk pembelian kembali saham EMTEK
Rp329 miliar dan saham SCMA sebesar Rp2.792
miliar yang mana sebagian pendanaan bersumber
dari pinjaman bank sebesar Rp1.316 miliar.

Pada tanggal 31 Desember 2020, saldo kas dan
setara kas Grup EMTEK adalah sebesar Rp2.695
miliar. Terjadi penurunan sebesar Rp620 miliar
jika dibandingkan dengan kas dan setara kas per
31 Desember 2019 sebesar Rp3.315 miliar.

Rasio lancar mengalami penurunan menjadi 2,56
per tanggal 31 Desember 2020 dari 3,20 per
tanggal 31 Desember 2019. Hal ini disebabkan
oleh penurunan kas dan setara kas Grup EMTEK
dari sebelumnya sebesar Rp3.315 per 31 Desember
2019 menjadi Rp2.695 miliar per 31 Desember
2020, sedangkan total liabilitas meningkat dari
Rp5.275 miliar per 31 Desember 2019 menjadi
Rp5.485 miliar per 31 Desember 2020.

Saldo piutang pihak ketiga per tanggal 31 Desember
2020 mengalami peningkatan menjadi Rp2.187
miliar dibandingkan dengan posisi per tanggal 31
Desember 2019 sebesar Rp1.898 miliar. Grup EMTEK
telah membentuk cadangan kerugian penurunan
nilai piutang per tanggal 31 Desember 2020 sebesar
Rp38 miliar dan berkeyakinan bahwa pencadangan
ini cukup untuk menutup kerugian yang mungkin
terjadi akibat tidak tertagihnya piutang usaha.

Grup EMTEK menerapkan kebijakan alokasi
permodalan dengan mempertimbangkan setiap
risiko atas kebutuhan modal kerja, analisis imbal
hasil yang akan diperoleh, serta kebijakan investasi
yang mempertimbangkan kepentingan dari seluruh
pemangku kepentingan Grup EMTEK.

Sehubungan dengan Peraturan OJK No. 42/
POJK.04/2020 tentang Transaksi Afiliasi dan
Benturan Kepentingan, Perseroan mengungkapkan
bahwa transaksi-transaksi dengan pihak berelasi
dilakukan dengan syarat dan kondisi yang sama
dengan transaksi-transaksi dengan pihak ketiga.
Rincian dari seluruh transaksi afiliasi dapat
dilihat pada Catatan 40 di Laporan Keuangan
Konsolidasian.

Sehubungan dengan POJK No.17/POJK.04/2020
mengenai pengungkapan Transaksi Material yang
dilakukan dalam rangka kegiatan usaha Perseroan
di tahun 2020. Tidak terdapat transaksi material
dalam rangka kegiatan usaha Perseroan yang
dilakukan selama tahun 2020.

Hingga akhir tahun 2020 tidak terdapat ikatan
yang bersifat material untuk investasi barang
modal.

Sepanjang tahun yang berakhir tanggal
31 Desember 2020, Grup EMTEK melakukan
investasi barang modal dari operasi yang
dilanjutkan adalah sebesar Rp306 miliar.
