# EMTK 2022

Perseroan menjalankan kegiatan usaha yang berfokus pada
4 (empat) segmen layanan.

Media dan Digital adalah portofolio bisnis utama EMTEK.
Sebagai perusahaan konglomerasi Indonesia terkemuka
di sektor media, grup bisnis ini mencakup 2 saluran
televisi free-to-air (FTA) nasional dan 1 saluran televisi
FTA lokal, beragam properti media digital/online, serta
bisnis produksi dan distribusi konten.

Lini bisnis Solusi menyediakan serangkaian jasa dan
infrastruktur informasi, layanan komunikasi, dan solusi
teknologi untuk industri telekomunikasi, perbankan,
dan jasa pembayaran. Termasuk di dalamnya solusi
jasa untuk VSAT (Very Small Aperture Terminal) dan
distribusi ritel untuk layanan telekomunikasi.

Lini bisnis Kesehatan mengelola layanan kesehatan
melalui rumah sakit dalam rangka memenuhi kebutuhan
masyarakat dengan layanan kesehatan yang berkualitas.

Lini bisnis Lainnya mengakomodasi berbagai inisiatif
dan terobosan baru dalam bidang jasa perbankan dan
keuangan, teknologi, digital serta bidang-bidang lain
yang sesuai dengan arah usaha Perseroan.

Lini bisnis Media dan Digital menunjukkan pertumbuhan
kinerja yang menggembirakan. PT Surya Citra Media Tbk
(SCM) melalui kedua saluran televisinya (Free to Air)
mencatat rata-rata pangsa pasar pemirsa semua waktu
sebesar 33,9% (Semua Demografi 5+; 16 Stasiun TV) di
tahun 2022. Rata-rata pangsa pemirsa semua waktu SCTV
mencapai 16,6%, sedangkan Indosiar meraih 17,3% dan
berhasil menempatkan Indosiar dan SCTV masing-masing
meraih pangsa pemirsa No. 2 dan No. 3 semua waktu.

Sementara itu, Vidio yang merupakan platform OTT terdepan
mampu menghasilkan karya konten original dengan jumlah
penjualan dan durasi menit streaming premium yang
tertinggi di Asia Tenggara. Pada kuartal kedua tahun 2022,
Media Partner Asia mengumumkan Vidio untuk kategori
Top Streaming Local Content berdasarkan penjualan
subscription dan engagement, berhasil mendominasi 40%
dari Top 10 Southeast Asia Top Local Content dengan judul
My Love My Enemy, Dear Dosenku, My Nerd Girl, Cool Boy
vs Cool Girl. Vidio juga mencatat tren pertumbuhan jumlah
Monthly Active Users yang positif, bahkan telah melampaui
target yang telah dicanangkan di awal tahun. Vidio berhasil
mengalahkan raja streaming seperti Netflix dan Disney+
di pasar domestik baik dari sisi Monthly Active Users,
Total Streaming Minutes, subscribers growth dan jumlah
subscribers.

Pencapaian ini merupakan buah keberhasilan dari penerapan
strategi Vidio yang terus memperkaya konten bagi para
penggunanya, terutama dalam menghadirkan konten olahraga
premium eksklusif, di antaranya F1, English Premier League,
dan FIFA World Cup Qatar 2022 serta berbagai tayangan
drama Vidio Originals yang berkualitas yang semakin digemari
pengguna Vidio. Berkat komitmen Vidio yang kuat untuk
secara konsisten menghadirkan tayangan konten berkualitas,
Media Partner Asia menempatkan Vidio di peringkat pertama
untuk pertumbuhan jumlah pelanggan baru di Asia Tenggara
pada periode kuartal keempat tahun 2022.

Sinergi dengan TV free-to-air (FTA) memungkinkan SCM
memperoleh hak tayang atas berbagai konten premium
dengan biaya yang lebih efektif karena biaya konten
premium tersebut tidak menjadi beban operasional dari
satu segmen saja. Selain itu, TV FTA yang masih sangat
populer menjadi kekuatan untuk mempromosikan layanan
dan konten ke seluruh lapisan masyarakat di Indonesia.

Selain itu, sejalan dengan diterapkannya kebijakan
Analog Switch Off (ASO) oleh pemerintah, Perseroan
juga merealisasikan peningkatan investasi di sektor bisnis
ini melalui rebranding O Channel TV menjadi MOJI yang
menyasar segmen anak muda melalui tayangan hiburan
dan olahraga yang inspiratif. Hal ini memberikan opsi
tayangan konten yang berkualitas yang dapat dinikmati
para penonton pada segmen tertentu. Pencapaian ini
tentunya semakin membuka peluang untuk meningkatkan
pendapatan Grup dari sisi iklan yang masuk.

Dalam hal perkembangan segmen media, Perseroan
bertransformasi menjadi perusahaan bisnis periklanan dan
konten, sehingga mampu mengembangkan kapabilitas
Grup dalam meraih anggaran pemasaran di berbagai
platform media guna mendukung pengembangan platform
digital. Selain itu, untuk menjalankan bisnis manajemen
yang berkaitan dengan influencer, content creator, dan
social media, Perseroan melakukan investasi strategis di
berbagai perusahaan. Langkah strategis ini diharapkan
dapat memantapkan posisi Perseroan sebagai salah satu
perusahaan yang cukup dominan tidak hanya di platform
yang dimilikinya namun juga di platform media sosial.

Mengelola kinerja perusahaan penyiaran televisi gratis
setelah Analog Switch Off (ASO) memberikan sejumlah
tantangan tersendiri, seperti fragmentasi pemirsa saat
bertransisi ke platform atau layanan yang berbeda, cakupan
terbatas dimana perangkat TV digital belum tersedia di
seluruh area, biaya infrastruktur yang signifikan, serta
edukasi konsumen mengenai manfaat TV digital dan cara
mengaksesnya.

Selama beberapa tahun terakhir, terdapat kecenderungan
penurunan pemirsa dan pendapatan iklan untuk saluran
penyiaran televisi free-to-air tradisional di banyak negara,
yang sebagian disebabkan karena perubahan preferensi
konsumen dan munculnya konten video streaming. Namun
demikian, siaran televisi tradisional masih memiliki jumlah
pemirsa yang signifikan dan menghasilkan pendapatan iklan
yang besar, sehingga tidak mungkin hilang sama sekali.

Meskipun demikian, SCM berupaya mengambil sejumlah
langkah untuk beradaptasi dengan perubahan preferensi
konsumen dan mempertahankan relevansinya di era konten
video streaming. Beberapa strategi yang telah dipersiapkan
oleh SCM meliputi layanan streaming produksi sendiri yang
dapat memberikan tambahan pendapatan dan menjangkau
pemirsa yang semakin sering menonton konten online,
meningkatkan kualitas konten, terus berinvestasi pada
siaran langsung seperti berita dan olahraga, mengadopsi
teknologi baru seperti virtual dan augmented reality, serta
berkolaborasi dengan penyedia video streaming untuk
menjembatani kesenjangan antara kedua media ini. Secara
keseluruhan, dengan beradaptasi terhadap perubahan
preferensi konsumen dan memanfaatkan teknologi baru,
SCM dapat terus mempertahankan kelangsungan bisnisnya
di era konten video streaming.

Platform video online OTT (Over-The-Top) telah muncul
sebagai alternatif populer untuk televisi tradisional, dimana
para pengguna dapat melakukan streaming konten kapan
saja, dimana saja di beberapa perangkat. Platform ini telah
mendapatkan popularitas yang luas di kalangan konsumen,
dimana menurut Asia Video Industry Association (AVIA),
Subscription Video on Demand (SVOD) telah tumbuh lebih
dari 50% dari tahun 2020 hingga 2021, menjadi 11,5 juta
pelanggan. Sementara itu, iklan digital tumbuh sebesar
33% pada periode yang sama. Dalam hal jumlah pelanggan,
Disney+ Hotstar menjadi market leader dengan pangsa
pasar sebesar 39%, sedangkan Vidio, Viu, dan Vision+
meraih pangsa pasar antara 9%-16%.

Meskipun masih ada tantangan untuk menghasilkan
keuntungan dari iklan dan model berlangganan untuk
platform video online OTT, tapi Perseroan melihat
adanya prospek pertumbuhan dan profitabilitas. Dengan
berinvestasi pada konten asli, memanfaatkan analitik data
untuk iklan yang dipersonalisasi, dan potensi perluasan
secara global, platform OTT dapat memposisikan diri untuk
kesuksesan jangka panjang dalam lanskap media yang
kompetitif.

Sepanjang tahun, Perseroan berupaya menghadirkan solusi
inovatif dalam smart power systems, Internet of Things,
in-building solutions, infrastruktur jaringan telekomunikasi
digital, dan layanan VSAT transmisi melalui 4 anak
usahanya, yaitu PT Sakalaguna Semesta (SS), PT Abhimata
Citra Abadi (ACA), PT Indopay Merchant Services, dan
PT Tangara Mitrakom (TM).

Di bidang smart power systems, Perseroan terus berinovasi
dan mengembangkan solusi baru dalam rangka membantu
para pelanggan untuk mencapai efisiensi dan penghematan
biaya yang lebih besar. Perseroan memberikan solusi
power systems yang disesuaikan untuk memenuhi
kebutuhan spesifik setiap klien, baik dalam bentuk solusi
energi terbarukan, sistem penyimpanan baterai, atau alat
manajemen jaringan listrik.

Solusi Internet of Things juga terus berkembang, dimana
Perseroan menyediakan perangkat yang canggih bagi
pelanggan untuk mengumpulkan dan menganalisis data
dari berbagai sumber. Perseroan membuktikan diri tetap
menjadi yang terdepan baik dalam penyediaan solusi smart
city ataupun sistem pemantauan jarak jauh.

Solusi infrastruktur jaringan telekomunikasi digital juga
terus berkembang yang meliputi jaringan serat optik inti
dan akses, dan penyediaan alat canggih bagi klien untuk
mengelola infrastruktur jaringan mereka. Solusi Perseroan
mencakup alat analitik canggih, sistem manajemen jaringan,
dan sistem keamanan, yang semuanya dirancang untuk
membantu para klien untuk mengoptimalkan infrastruktur
dan meningkatkan kinerja mereka secara keseluruhan.

Layanan VSAT transmisi terus memberikan konektivitas
yang andal dan berkualitas tinggi kepada para pelanggan.
Sepanjang tahun, Perseroan terus berinvestasi dalam
infrastruktur jaringan guna memastikan bahwa layanan
yang diberikan tetap cepat, andal, dan aman.

Sementara itu, distribusi ritel produk-produk digital
dijalankan oleh PT Sakalaguna Semesta (SS) yang didukung
oleh PT Indopay Merchant Services (Indopay) sebagai
penyedia solusi pembayaran elektronik. Distribusi produkproduk digital dilakukan melalui saluran tradisional berupa
gerai fisik serta saluran modern yang mencakup lokapasar
daring dan aplikasi seluler. Melalui berbagai saluran
tersebut, Perseroan menawarkan berbagai produk digital,
termasuk voucher pulsa, token isi ulang listrik, pembayaran
tagihan, dan lainnya.

Layanan Application Programming Interface (API) untuk
Payment Point Online Bank (PPOB) telah menjadi salah satu
pendorong utama pertumbuhan distribusi ritel. Dengan
adanya layanan ini, pelanggan dapat membayar produk
digital melalui rekening bank mereka, serta memberi
mereka opsi pembayaran yang aman, andal, dan nyaman.

Dalam hal profitabilitas, segmen Solusi mencatat pencapaian
yang lebih baik dibandingkan tahun 2021 dengan adanya
peningkatan pendapatan yang dikontribusikan oleh Indopay
dengan berhasilnya melakukan penambahan beberapa klien
yang baru dan peningkatan instalasi VSAT ATM di Tangara
Mitrakom serta penjualan pulsa yang meningkat di SS.

Permintaan akan jasa teknologi informasi dan komunikasi
tumbuh dengan pesat untuk memenuhi berbagai kebutuhan
layanan, mulai dari e-commerce dan teknologi kerja jarak
jauh hingga game online dan streaming. Ketika sektorsektor lain berjuang untuk bertahan di tengah pandemi,
sektor yang bergerak di bidang teknologi informasi dan
komunikasi justru berkembang seiring meningkatnya
kebutuhan masyarakat akan teknologi informasi dan
komunikasi.

Data International Telecommunication Union (ITU) terbaru
menunjukkan bahwa tren pengguna internet di dunia naik
signifikan sejak 2005 hingga mencapai 5,3 miliar orang
pada tahun 2022 atau setara dengan 66% penduduk
dunia. Di Indonesia sendiri, pembangunan jaringan internet
semakin meluas di berbagai pelosok negeri setiap tahunnya.
Pertumbuhan jaringan ini menyebabkan masyarakat yang
mengakses internet di tanah air pun semakin bertambah.

Berdasarkan laporan Badan Pusat Statistik (BPS),
persentase masyarakat Indonesia yang mengakses internet
terus meningkat dalam lima tahun terakhir. Pada tahun 2017,
baru ada 57,33% rumah tangga di Indonesia yang mengakses
internet, sedangkan di tahun 2021 tercatat 62,10% populasi
Indonesia telah mengakses internet. Tingginya penggunaan
internet ini mencerminkan iklim keterbukaan informasi dan
penerimaan masyarakat terhadap perkembangan teknologi
dan perubahan menuju masyarakat informasi. Tingginya
jumlah pengguna internet di Indonesia tidak terlepas dari
pesatnya perkembangan telepon seluler. Pada tahun 2021
tercatat 90,54% rumah tangga di Indonesia telah memiliki/
menguasai minimal satu nomor telepon seluler, meningkat
jika dibandingkan dengan kondisi tahun 2018 yang tercatat
sebesar 88,46%.

Menurut Google, Temasek, dan Bain & Company dalam
laporan e-Conomy SEA 2022, nilai ekonomi digital
Indonesia diperkirakan mencapai sekitar US$77 miliar pada
2022, meningkat 22% dari tahun sebelumnya. Laporan
tersebut mencatat nilai ekonomi digital negara-negara Asia
Tenggara berdasarkan Gross Merchandise Value (GMV),
yakni nilai penjualan kotor barang dan jasa selama periode
tertentu. Kontributor utama GMV Indonesia pada tahun
2022 berasal dari sektor e-commerce dengan nilai estimasi
US$59 miliar yang disusul oleh sektor ekonomi digital
lainnya, yaitu jasa transportasi dan pesan-antar makanan,
pemesanan tiket perjalanan, dan media online, dengan
kontribusi GMS masing-masing di bawah US$10 miliar.

Berdasarkan data Bank Indonesia, transaksi ekonomi
dan keuangan digital di Indonesia berkembang pesat
ditopang oleh naiknya akseptasi dan preferensi masyarakat
dalam berbelanja daring, luasnya dan mudahnya sistem
pembayaran digital, serta cepatnya digital banking. Nilai
transaksi uang elektronik (UE) pada tahun 2022 tumbuh
30,84% (yoy) mencapai Rp399,6 triliun, sedangkan nilai
transaksi bank digital meningkat 28,72% (yoy) menjadi
Rp52.545,8 triliun.

Dengan melihat sejumlah data di atas, Divisi Solusi memiliki
prospek bisnis yang sangat menjanjikan walaupun tentunya
masih ada tantangan ke depan. Laju perubahan teknologi
yang cepat menandakan bahwa Perseroan harus tetap
gesit dan inovatif, terus beradaptasi dengan tren baru
dan kebutuhan pelanggan. Perseroan juga harus terus
mengarungi tantangan berkelanjutan yang ditimbulkan oleh
pandemi, sambil bersiap menghadapi krisis dan disrupsi di
masa depan.

Pada tahun-tahun sebelumnya, Perseroan telah berhasil
memperkuat posisinya di industri kesehatan dengan terlibat
dalam beberapa aksi korporasi. Pada tahun 2020, Perseroan
melakukan akuisisi PT Sarana Meditama Metropolitan Tbk
(“SAME”) selaku pemilik dan pengelola grup rumah sakit
OMNI Hospitals, yang mana SAME selanjutnya mengambil
alih seluruh saham yang dimiliki Perseroan pada entitas anak
yang memiliki dan mengelola grup rumah sakit EMC, yang
bernama PT Elang Medika Corpora (“EMC”) pada tahun 2021.
Di bawah SAME, grup rumah sakit OMNI Hospitals dan grup
rumah sakit EMC melakukan penggabungan operasional
dan rebranding nama usaha sehingga kini dikenal sebagai
grup rumah sakit EMC Healthcare. Selanjutnya, pada tahun
yang sama, Perseroan juga telah memiliki grup rumah sakit
Grha Hospitals melalui rangkaian transaksi akuisisi yang
dilakukan oleh SAME atas saham PT Kedoya Adyaraya Tbk
(“RSGK”) selaku pemilik dan pengelola grup rumah sakit
Grha Hospitals.

Adapun sepanjang tahun 2022, Perseroan tetap
menjalankan komitmennya untuk melakukan ekspansi
usaha di sektor layanan kesehatan, yang mana melalui
SAME, Perseroan telah memiliki saham PT Nitrasanata
Dharma (“NSD”) selaku pemilik dan pengelola grup rumah
sakit dan klinik khusus mata Jakarta Eye Center (JEC).
Selain itu, sebagai strategi usaha Perseroan dalam rangka
integrasi dan pengembangan usaha, salah satu unit rumah
sakit Grha Hospitals telah secara sah melakukan perubahan
nama usaha dari RS Grha MM2100 menjadi RS EMC
Cibitung dan oleh karenanya, pada akhir tahun 2022, RS
EMC Cibitung telah menjadi bagian dari grup rumah sakit
EMC Healthcare. Sehingga secara total Perseroan memiliki
7 (tujuh) unit dengan brand rumah sakit EMC dan 1 (satu)
unit dengan brand rumah sakit Grha Kedoya.

Selain melakukan pengembangan usaha secara komersial,
sepanjang tahun 2022 ini, Perseroan juga sedang melakukan
pengembangan teknologi dan sistem informasi di EMC
Healthcare. Sebagai strategi transformasi EMC Healthcare
menjadi rumah sakit digital, SAME telah bekerja sama dengan
InterSystems untuk menerapkan sistem informasi rumah
sakit yang baru, yaitu InterSystems TrakCare. InterSystems
TrakCare merupakan sistem informasi perawatan kesehatan
terpadu yang mengakomodasi perawatan dan pengalaman
pasien dengan sistem rekam medis elektronik (electronic
medical record/EMR) tunggal kelas dunia. Integrasi
sistem informasi rumah sakit tersebut dilakukan untuk
menciptakan layanan kesehatan yang efisien namun tepat
dan akurat. Bersama-sama dengan SAME, InterSystems
akan melakukan instalasi dan penerapan InterSystems
TrakCare tersebut secara bertahap di seluruh unit grup
rumah sakit EMC Healthcare. Pada tanggal 4 Desember
2022, sistem tersebut telah go live di RS EMC Alam Sutera.

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, jumlah penduduk
Indonesia pada tahun 2020 terdiri dari 270,20 juta jiwa\*.
Jumlah ini diproyeksikan akan meningkat menjadi 294,1
juta jiwa pada tahun 2030 mendatang\*\*. Dengan merujuk
kepada data tersebut, penduduk Indonesia dengan usia
produktif (15-64 tahun) mewakili sekitar 70,72% dari
keseluruhan populasi penduduk yang ada di Indonesia.
Menimbang bahwa peningkatan populasi penduduk di
Indonesia terdiri dari sebagian besar penduduk dengan usia
produktif, Perseroan memandang perlu adanya tambahan
fasilitas pelayanan kesehatan dan penguatan program
Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) untuk mendukung
kesehatan masyarakat di Indonesia.

Hal ini juga sejalan dengan pengaruh pertumbuhan
penduduk kelas menengah terhadap tingkat kesadaran
masyarakat terhadap kesehatan. Menurut World Bank,
masyarakat kelas menengah cenderung memiliki tingkat
kesadaran terhadap kesehatan yang lebih tinggi dari
masyarakat dengan kelas lainnya. Merujuk kepada data
World Bank, pada tahun 2016, populasi penduduk kelas
menengah di Indonesia memiliki tingkat pertumbuhan
kurang lebih sebanyak 52 juta jiwa\*\*\* atau dengan kata lain,
terdapat setidaknya 1 dari 5 penduduk Indonesia yang lebih
sadar akan pentingnya kesehatan.

Di sisi lain, Perseroan juga melihat bahwa penyediaan
fasilitas dan infrastruktur kesehatan di Indonesia belum
merata dimana sampai dengan saat ini, penyediaan
tersebut masih terpusat di pulau Jawa. Berikut adalah
informasi mengenai ketersediaan tempat tidur rumah
sakit di Indonesia sepanjang tahun 2020 berdasarkan data
Kementerian Kesehatan:

Rasio jumlah tempat tidur rumah sakit di Indonesia berada
di level 1,4 per 1.000 penduduk, dengan rasio tempat tidur
rumah sakit tertinggi terdapat di Provinsi DKI Jakarta
sebesar 3,1 dan Sulawesi Utara sebesar 2,7 tempat tidur
rumah sakit per 1.000 penduduk . Angka ini telah mencapai
standar minimal dari World Health Organization (WHO),
yakni 1 tempat tidur RS per 1.000 penduduk.

Merujuk kepada data-data sebagaimana diungkapkan di
atas, Perseroan berpendapat bahwa Indonesia memiliki
potensi pertumbuhan usaha layanan kesehatan yang
tinggi karena jumlah penduduk yang terus meningkat dan
juga memiliki kesadaran yang tinggi terhadap pentingnya
kesehatan, serta masih terdapat banyak wilayah di
Indonesia yang memerlukan penyediaan layanan kesehatan.
Oleh karena itu, sebagai pemilik usaha rumah sakit swasta,
Perseroan akan terus menjalankan kegiatan usahanya untuk
memberikan layanan kesehatan yang berkualitas dengan
tetap melakukan investasi dan pengembangan terhadap
infrastruktur, teknologi, dan sumber daya manusia sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.

Dalam rangka pengembangan usaha dan perluasan
jangkauan bisnis, SAME memiliki target jangka panjang
untuk melakukan integrasi dan penambahan unit rumah
sakit EMC Healthcare di Indonesia. Sejumlah upaya yang
akan terus dilakukan meliputi peningkatan peringkat
kepuasan pasien, perluasan fasilitas, dan peluncuran
program baru yang inovatif guna meningkatkan layanan
bagi para pasien. Selain itu, SAME juga telah memperkuat
kemitraan strategis dengan penyedia layanan kesehatan
lainnya, yang memungkinkannya untuk memberikan
pelayanan yang lebih baik kepada para pasien.

Walaupun masih banyak tantangan dan ketidakpastian
dalam layanan kesehatan untuk ke depannya, namun
SAME telah memiliki posisi yang baik untuk menghadapi
tantangan dan terus berfokus untuk memberikan layanan
berkualitas tinggi yang berpusat pada pasien dengan
mengedepankan nilai-nilai inti yaitu integritas, kompetensi,
inovasi, bermanfaat, dan menghargai.

Pada tahun 2021, EMTEK mengakuisisi PT Bank Fama
International ("Bank Fama") dan pada tahun 2022, EMTEK
mengundang mitra-mitra strategisnya yaitu A5- DB
Holdings Pte. Ltd (“Grab”) and Singtel Alpha Investment
Pte. Ltd. (“Singtel”) untuk melakukan investasi di Bank
Fama. Kemitraan dengan perusahaan terkemuka di kawasan
regional tersebut akan membangun suatu sinergi dalam
mengembangkan ekosistem digital yang saling melengkapi
dan menguntungkan bagi semua pihak. Kehadiran Bank
Fama di satu sisi juga membuka peluang baru untuk bekerja
sama mengembangkan solusi perbankan digital melalui
pemanfaatan ekosistem yang terdapat di masing-masing
investor.

Di bidang teknologi, Perseroan berinvestasi di sejumlah
ekosistem digital yang dinilai memiliki skala ekonomi
dengan user base yang tinggi, yaitu Bukalapak, Dana,
Grab, dan Bank FAMA. Perseroan berupaya memperkuat
pertumbuhan dari masing-masing platform digital tersebut
dengan meningkatkan perannya dalam membuka peluang
lebih besar bagi para stakeholder terkait di dalamnya untuk
meningkatkan skala ekonominya.

Selama beberapa tahun terakhir, aktivitas belanja online
melalui platform e-commerce mengalami pertumbuhan
yang sangat pesat di Indonesia, terutama saat adanya
pembatasan mobilitas akibat dampak pandemi Covid-19.
Berdasarkan laporan dari firma riset data.ai, Indonesia
menjadi salah satu negara dengan pasar belanja online
terbesar sepanjang 2022. Selama tahun terakhir, masyarakat
Indonesia menghabiskan waktu sekitar 6,6 miliar jam untuk
belanja online. Sementara itu, IMF mencatat Indonesia
sebagai salah satu negara yang memiliki pertumbuhan
e-commerce tertinggi di dunia selama pandemi.

Berdasarkan data Bank Indonesia (BI), nilai transaksi
perdagangan elektronik atau e-commerce di Indonesia
sebesar Rp476,3 triliun dengan volume transaksi sebanyak
3,49 miliar kali pada 2022, meningkat 18,8% dari tahun
sebelumnya yang sebesar Rp401 triliun. Walaupun capaian
tersebut masih di bawah target bank sentral sebesar
Rp489 triliun, ada beberapa faktor yang menyebabkan
nilai transaksi e-commerce pada tahun lalu tidak mencapai
target. Salah satunya karena berakhirnya Pemberlakuan
Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) yang membuat
transaksi offline kembali normal. Selain itu, masyarakat
mulai berpindah ke social commerce, seperti TikTok dan
Instagram yang memiliki fitur belanja daring. Namun
demikian, BI menargetkan transaksi e-commerce tetap
bertumbuh 12% pada 2023 dengan volume transaksi
e-commerce meningkat 17%.

Platform all-commerce memiliki prospek pertumbuhan
yang signifikan karena faktor kenyamanannya, diversifikasi
aliran pendapatan, peluang cross-selling dan upselling,
jangkauan global, dan platform untuk inovasi. Dengan
semakin banyak bisnis yang mengenali nilai dari platform
all-commerce, Perseroan berharap Bukalapak dapat meraih
pertumbuhan dan melakukan inovasi yang berkelanjutan di
bidang ini.

Di Asia Tenggara, Indonesia dan Filipina merupakan pangsa
pasar yang sangat potensial bagi layanan keuangan digital
karena masih banyak masyarakat di kedua negara tersebut
yang belum terjangkau oleh layanan finansial konvensional.
Berdasarkan riset Google, Temasek, Bain & Company,
terdapat 81% penduduk Indonesia yang belum terlayani
jasa keuangan (unbanked). Dengan demikian, pasar layanan
keuangan bank digital masih sangat terbuka di Indonesia.
Adapun konsumen Indonesia dan Vietnam adalah yang
paling atraktif terhadap bank digital dibandingkan dengan
negara-negara lainnya di Asia Tenggara.

Walaupun ada sejumlah tantangan yang harus dihadapi
seperti pelemahan daya beli masyarakat, inflasi, dan tren
suku bunga, namun prospek bank digital pada tahun 2023
masih menjanjikan.

Seiring dengan meningkatnya efisiensi sistem pembayaran
digital, Bank Indonesia (BI) memproyeksikan transaksi
digital banking perbankan nasional akan tetap tumbuh
sepanjang 2023 hingga mencapai 22,13% secara tahunan
(year-on-year/yoy) dengan total nilai transaksi sebesar
Rp64.175,1 triliun. Masifnya sistem pembayaran digital serta
cepatnya pelayanan jasa perbankan secara digital juga
dinilai menjadi salah satu faktor yang menopang munculnya
akselerasi pembayaran di tengah masyarakat dalam upaya
menjaga momentum pemulihan ekonomi nasional.

Memasuki bisnis perbankan digital di negara berkembang
dengan populasi unbanked yang besar menghadirkan
prospek pertumbuhan dan ekspansi yang signifikan. Dengan
memanfaatkan inovasi teknologi, biaya overhead rendah,
dan pasar besar yang belum digarap, Bank Fama dapat
memantapkan dirinya sebagai pemain kunci di sektor jasa
keuangan dan menghasilkan pendapatan yang signifikan.

Terlebih lagi, Bank Fama merupakan bagian dari ekosistem
EMTEK, Grab, dan Singtel yang tangguh dan luas. Dengan
memanfaatkan berbagai aset data, teknologi, dan jaringan
yang kuat dari ekosistem itu, Bank Fama memiliki landasan
yang kokoh untuk menawarkan sesuatu yang berbeda di
pasar.

Analisis dan Pembahasan Manajemen mengenai kinerja
keuangan disusun berdasarkan data-data keuangan yang
disajikan sesuai dengan kaidah yang tertuang dalam Standar
Akuntansi Keuangan (“SAK”) Indonesia. Pembahasan dan
analisis berikut mengacu pada Laporan Keuangan Perseroan
untuk tanggal-tanggal dan tahun-tahun yang berakhir pada
31 Desember 2022 dan 2021 yang telah diaudit oleh Kantor
Akuntan Publik Purwantono Sungkoro & Surja (member of
Ernst & Young Global Limited) dalam opininya yang telah
ditandatangani oleh Bapak Said Amru tertanggal 31 Maret
2023 dengan opini wajar tanpa pengecualian.

Total aset Perseroan pada tanggal 31 Desember 2022
tercatat sebesar Rp44.469 miliar, meningkat 17%
dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebesar Rp38.168
miliar. Peningkatan aset tersebut dikontribusikan baik oleh
aset lancar maupun aset tidak lancar yang akan diuraikan
lebih lanjut di bawah ini.

Pada tanggal 31 Desember 2022, total aset lancar tercatat
sebesar Rp16.504 miliar, meningkat 27% dibandingkan
Rp12.961 miliar pada tahun sebelumnya. Pos kas dan setara
kas menunjukkan kenaikan yang cukup signifikan akibat
divestasi saham PT Elang Andalan Nusantara melalui
PT Kreatif Media Karya (KMK) serta adanya kenaikan
investasi jangka pendek ke berbagai saham.

Perseroan membukukan total aset tidak lancar sebesar
Rp27.965 miliar, meningkat 11% dibandingkan Rp25.207
miliar pada tahun sebelumnya. Hal ini terutama disebabkan
oleh adanya penambahan modal saham PT Bank Fama
International (Bank Fama) oleh pihak ketiga sehingga
kepemilikan Perseroan terdilusi menjadi 39,20%. Hal ini
mengakibatkan Perseroan mencatat investasi di Bank Fama
sebagai investasi pada entitas asosiasi, dimana pada tahun
sebelumnya Bank Fama merupakan entitas anak yang
terkonsolidasi. Hal lain yang mengakibatkan peningkatan
aset tidak lancar adalah kenaikan nilai investasi pada entitas
asosiasi yang disebabkan oleh pencatatan bagian laba dari
investasi di Bukalapak.

Jumlah liabilitas Perseroan pada tanggal 31 Desember 2022
tercatat sebesar Rp4.572 miliar, meningkat 2% dibandingkan
Rp4.500 miliar di tahun 2021. Peningkatan liabilitas tersebut
dikontribusikan baik oleh liabilitas jangka pendek maupun
liabilitas jangka panjang yang akan diuraikan lebih lanjut di
bawah ini.

Per 31 Desember 2022, liabilitas jangka pendek Perseroan
tercatat sebesar Rp3.129 miliar, menurun 3% dibandingkan
Rp3.214 miliar di tahun 2021. Hal ini dikarenakan liabilitas
jangka pendek per 31 Desember 2022 sudah tidak termasuk
simpanan nasabah sebesar Rp742 miliar, namun terjadi
kenaikan bagian lancar pinjaman bank jangka panjang
Rp375 miliar, utang pajak Rp275 miliar, dan beban akrual
Rp183 miliar.

Perseroan membukukan liabilitas jangka panjang sebesar
Rp1.443 miliar per 31 Desember 2022, meningkat 12%
dibandingkan Rp1.286 miliar di tahun 2021. Kenaikan ini
disebabkan karena adanya fasilitas kredit dari PT Bank
HSBC Indonesia yang ditarik oleh PT Sarana Meditama
Metropolitan Tbk (SAME).

Jumlah ekuitas pada tanggal 31 Desember 2022 tercatat
sebesar Rp39.897 miliar, meningkat 19% dari Rp33.668
miliar di tahun 2021. Kenaikan ini terutama dikontribusikan
oleh laba tahun berjalan, penjualan saham treasuri, dan
penghasilan komprehensif lainnya dari perubahan atas nilai
wajar aset keuangan.

Pada tahun 2022, Perseroan membukukan pendapatan
neto sebesar Rp15.525 miliar, meningkat 21% dibandingkan
Rp12.841 miliar pada tahun sebelumnya. Kenaikan ini
terutama dikontribusikan dari penjualan barang sebesar
Rp1.133 miliar, iklan sebesar Rp690 miliar dan jasa kesehatan
dan rumah sakit sebesar Rp367 miliar.

Sejalan dengan kenaikan pendapatan neto, beban pokok
pendapatan juga turut meningkat menjadi Rp12.132 miliar
di tahun 2022 dibandingkan dengan Rp9.132 miliar di tahun
sebelumnya yang terutama dikontribusikan oleh kenaikan
penjualan barang dagangan sebesar Rp1.078 miliar dan
kenaikan biaya program dan amortisasi konten program
dan sebesar Rp1.453 miliar.

Beban usaha Perseroan juga menunjukkan peningkatan
yang terutama dikontribusikan oleh kenaikan beban umum
dan administrasi sebesar Rp351 miliar. Dengan adanya
peningkatan beban pokok pendapatan dan beban usaha,
Perseroan mencatat laba usaha sebesar Rp717 miliar pada
tahun berjalan.

Perseroan berhasil membukukan laba bersih sebesar
Rp5.462 miliar pada tahun 2022, dibandingkan dengan
Rp6.020 miliar pada tahun sebelumnya. Pencapaian ini
terutama disebabkan oleh adanya laba atas investasi neto
sebesar Rp5.008 miliar dan bagian laba dari entitas asosiasi
neto sebesar Rp414 miliar.

Sementara itu, penghasilan komprehensif lain Perseroan di
tahun 2022 tercatat sebesar Rp760 miliar dibandingkan
pada tahun sebelumnya sebesar Rp251 miliar. Hal ini
terutama disebabkan oleh penghasilan komprehensif lain
atas perubahan atas nilai wajar aset keuangan sebesar
Rp858 miliar. Dengan adanya peningkatan penghasilan
komprehensif tersebut, Perseroan mencatatkan laba
komprehensif tahun berjalan sebesar Rp6.222 miliar.

Di tahun 2022, penggunaan kas neto untuk aktivitas
operasi adalah sebesar Rp811 miliar, sedangkan di tahun
sebelumnya, Perseroan mencatat perolehan kas neto dari
aktivitas operasi sebesar Rp1.607 miliar. Hal ini terutama
disebabkan oleh meningkatnya pembayaran kas kepada
pemasok di tahun 2022.

Sementara itu, perolehan kas neto dari aktivitas investasi
adalah sebesar Rp1.497 miliar pada tahun 2022 yang
terutama dikontribusikan oleh hasil penjualan investasi.
Pada tahun sebelumnya terjadi penggunaan kas neto
sebesar Rp10.785 miliar yang terutama digunakan untuk
penempatan investasi jangka panjang.

Dari aktivitas pendanaan, Perseroan memperoleh kas
neto sebesar Rp1.942 miliar yang berasal dari penjualan
saham treasuri dan penerimaan pinjaman bank. Pada tahun
sebelumnya, Perseroan memperoleh arus kas pendanaan
sebesar Rp12.673 miliar.

Kenaikan neto kas dan setara kas sebesar Rp2.628 miliar
sepanjang tahun 2022 menghasilkan peningkatan 18% pada
saldo kas dan setara kas Grup EMTEK menjadi Rp8.713
miliar per 31 Desember 2022 dibandingkan dengan saldo
tahun 2021 yang tercatat sebesar Rp7.383 miliar.

Kemampuan Perseroan dalam membayar utangnya, baik
jangka pendek ataupun jangka panjang sangat dipengaruhi
oleh sumber likuiditas Perseroan.

Rasio-rasio di atas menunjukkan kondisi keuangan
Perseroan yang tergolong sehat dan mampu memenuhi
kewajibannya baik untuk jangka pendek maupun jangka
panjang.

Rasio rata-rata periode penagihan adalah 63 hari di tahun
2022, lebih rendah daripada yang tercatat pada tahun
sebelumnya sebesar 65 hari, sedangkan rasio perputaran
piutang untuk tahun 2022 adalah 5,84 kali, lebih tinggi
dibandingkan tahun sebelumnya sebesar 5,62 kali.

Perseroan telah membentuk cadangan kerugian penurunan
nilai piutang per tanggal 31 Desember 2022 sebesar Rp49
miliar sesuai ketentuan PSAK 71 dan berkeyakinan bahwa
pencadangan ini cukup untuk menutup kerugian yang
mungkin terjadi akibat tidak tertagihnya piutang usaha.
Perseroan menerapkan kebijakan alokasi permodalan
dengan mempertimbangkan setiap risiko atas kebutuhan
modal kerja, analisis imbal hasil yang akan diperoleh, serta
kebijakan investasi yang mempertimbangkan kepentingan
dari seluruh pemangku kepentingan Perseroan.

Perseroan melakukan pengelolaan modal dalam rangka
memastikan pemeliharaan rasio modal yang sehat untuk
mendukung usaha dan memaksimalkan imbalan bagi
Pemegang Saham.

Selain itu, Perseroan dipersyaratkan oleh Undang-Undang
Perseroan Terbatas efektif tanggal 16 Agustus 2007 untuk
mengkontribusikan sampai dengan 20% dari modal saham
ditempatkan dan disetor penuh ke dalam dana cadangan
yang tidak boleh didistribusikan. Persyaratan permodalan
tersebut dipertimbangkan oleh Perseroan dalam Rapat
Umum Pemegang Saham.

Penyesuaian terhadap struktur permodalan akan dilakukan
Manajemen Perseroan jika diperlukan, berdasarkan
perubahan kondisi ekonomi. Dalam rangka memelihara
dan menyesuaikan struktur permodalan, Manajemen
Perseroan dapat menyesuaikan pembayaran dividen
kepada Pemegang Saham, menerbitkan saham baru atau
mengusahakan pendanaan melalui pinjaman.

Kebijakan Perseroan adalah mempertahankan struktur
permodalan (utang dan ekuitas) yang sehat untuk
mengamankan akses terhadap pendanaan pada biaya yang
wajar.

Pada tahun 2022, komposisi struktur modal Perseroan
adalah 10,28% berasal dari Liabilitas dan 89,72% berupa
Ekuitas. Sementara itu, struktur modal di tahun 2021 adalah
11,79% berasal dari Liabilitas dan 88,21% berupa Ekuitas.
Komposisi struktur modal yang berasal dari liabilitas
mengalami penurunan 1,51%, sementara ekuitas tercatat
naik 1,51%.

Hingga akhir tahun 2022, tidak terdapat komitmen yang
bersifat material untuk investasi barang modal.

Sepanjang tahun 2022, Perseroan mendanai investasi
barang modal sebesar Rp647 miliar. Bagian terbesar dari
investasi barang modal dilakukan oleh Divisi Media dan
Kesehatan.

Setelah tanggal pelaporan tidak terdapat informasi dan
fakta material yang berpengaruh signifikan terhadap
Perseroan.

Sepanjang tahun 2022, Perseroan berhasil mencapai
pertumbuhan pendapatan 21% dibandingkan dengan tahun
sebelumnya menjadi Rp15.525 miliar. Laba tahun berjalan
di tahun 2022 sebesar Rp5.462 miliar dengan margin laba
tahun berjalan tercatat di 35,2%.
Sehubungan dengan target yang ditetapkan di tahun 2022,
Perseroan sudah mengestimasikan adanya pertumbuhan
dari sisi pendapatan dikarenakan World Cup 2022 yang hak
siarnya dipegang oleh grup EMTEK serta adanya Analog
Switch Off (ASO) yang turut meningkatkan kinerja digital
TV secara keseluruhan. Faktor melandainya kasus Covid-19
sepanjang tahun 2022 sudah termasuk dalam estimasi
pendapatan Perseroan di tahun 2022. Laba tahun berjalan
tercatat lebih tinggi dari target karena adanya laba atas
investasi di tahun 2022.
Dengan mempertimbangkan tantangan dan peluang
potensial di 2023, Grup EMTEK menargetkan pertumbuhan
pendapatan. Sesuai dengan prospek bisnis yang telah
dipaparkan sebelumnya, Grup EMTEK tetap melihat
adanya peluang yang potensial untuk terus bertumbuh dan
berkembang sesuai dengan target kinerja yang ditetapkan.

Struktur permodalan Perseroan tergolong sangat sehat
karena didominasi oleh Ekuitas sebesar lebih dari 80%.
Untuk tahun 2023, Manajemen Perseroan tetap berupaya
menjaga dan mengevaluasi struktur permodalan rasio
modal yang sehat dan melakukan penyesuaian, berdasarkan
perubahan kondisi ekonomi.

Perseroan merupakan perusahaan holding dengan berbagai
anak usaha dan entitas asosiasi yang bergerak di bidang jasa
(media, solusi, teknologi, konektivitas, layanan kesehatan,
jasa keuangan, aktivitas profesional) dan perdagangan.
Luasnya cakupan tersebut membuat Perseroan dapat
melakukan strategi pemasaran dengan mengoptimalkan
peluang cross-promotion dan cross-bundling produk dan
jasa yang dimungkinkan untuk memaksimalkan penggunaan
overlap usage base dari semua usaha platform-platform
yang ada di dalam grup.

Dengan besarnya cakupan usaha yang dimiliki Perseroan,
maka dapat dilakukan sinergi yang lebih optimal dengan
bisnis usaha lainnya yang ada di dalam grup seperti rumah
sakit, teknologi, media, dan lainnya. Sehingga Perseroan
dapat memanfaatkan keunggulan strategis ini demi
mempertahankan posisinya sebagai pemimpin pasar di
berbagai industri yang digelutinya.

Perseroan menetapkan dan menerapkan kebijakan
dividennya dengan senantiasa berpedoman pada peraturan
perundang-undangan yang berlaku. Pembayaran dividen
final dilaksanakan dengan persetujuan Rapat Umum
Pemegang Saham (RUPS) berdasarkan rekomendasi Direksi,
sedangkan pembayaran dividen interim dilaksanakan
dengan persetujuan Dewan Komisaris dan Direksi Perseroan.

Dalam pelaksanaannya, Perseroan akan memperhatikan dan
mempertimbangkan laba bersih, rencana pengembangan
usaha dan belanja modal, kondisi keuangan, termasuk
kondisi arus kas dan kebutuhan modal kerja, serta kebijakan
struktur permodalan Perseroan.

Berdasarkan Keputusan Direksi dan Dewan Komisaris
Perseroan pada tanggal 5 September 2022, Perseroan
mengumumkan pembagian dividen kas interim sebesar Rp5
(angka penuh) per saham atau sejumlah Rp304,99 miliar
dengan memperhatikan dan mempertimbangkan laba bersih
yang diperoleh dalam periode 6 (enam) bulan yang berakhir
pada tanggal 30 Juni 2022. Pembagian dividen interim ini
telah dilaksanakan pada tanggal 27 September 2022.

Sementara itu, berdasarkan Keputusan RUPS Tahunan pada
tanggal 3 Juni 2021 dan 29 Juni 2022, para pemegang saham
menyetujui untuk tidak membagikan dividen untuk tahun
buku yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2020 dan 31
Desember 2021.
