# NFCX 2018

Seiring dengan dunia yang semakin terkoneksi, berbagai
kemudahan yang dihadirkan melalui kemajuan teknologi
digital dalam kehidupan sehari-hari perlahan mengubah
aspek fundamental di masyarakat, merubah cara masyarakat
bertransaksi dan berinteraksi, sebuah proses yang berkelanjutan
yang difasilitasi oleh transformasi digital di berbagai bidang,
mendobrak batas-batas geografis dan membuka era baru di
bidang telekomunikasi.

Di 2018, sektor teknologi informasi dan telekomunikasi (TIK)
menyaksikan kemajuan luar biasa di bidang augmented reality,
kecerdasan buatan (AI) dalam proses otomasi, Internet of Things
(IoT), fifth-generation wireless network (5G)—beserta banyaknya
manfaat yang berpotensi bagi mereka yang jeli dan cermat
dalam menggunakan semua ini. Pernyataan bahwa semua ini
menandakan terjadinya Revolusi Industri 4.0 tentunya tidak
dapat dipandang sebelah mata.

Di Indonesia, negara G-20 dengan lebih dari 268 juta jiwa
(keempat terbanyak di dunia) yang sebagian besarnya berusia
belia, teknologi mobile sejak lama telah diadopsi dengan
antusiasme luar biasa. Dengan pelanggan mobile sebanyak 180
juta (tingkat penetrasi 67%) dan pengguna internet sebanyak
150 juta (dan hampir semuanya aktif di sosial media), lanskap
digital Indonesia menawarkan potensi yang sangat besar
bagi momentum pertumbuhan ekonomi jangka panjang yang
didukung oleh kemajuan digital. Indonesia juga merupakan
pangsa pasar yang menjanjikan bagi industri teknologi, termasuk
smartphone: laporan GSM Association tahun 2018 menyatakan
bahwa penggunaan smartphone di Indonesia akan naik dari 61%
dari total populasi di 2017 menjadi 89% di 2025, mengalahkan
AS sebagai pasar ketiga terbesar di dunia (setelah Tiongkok
dan India) untuk smartphone. Sejalan dengan itu, konsumsi data
digital melesat dari 0,3 gigabyte (GB) per bulan di 2014 menjadi
3,5 GB di 2018—CAGR 85% dalam kurun waktu empat tahun.

Standar hidup orang Indonesia pun terus meningkat. Dengan
pertumbuhan PDB 5,17% di 2017 dan inflasi yang terjaga
(3,13% di 2018), pendapatan per kapita terus bertumbuh,
mencapai Rp 56 juta atau USD 3.927 per tahun. Dengan naiknya
pendapatan, orang Indonesia semakin terbiasa membeli barang
dan jasa secara online. Meskipun saat ini sektor e-commerce di
Indonesia berkontribusi kurang dari 3% terhadap total penjualan
ritelnya, jumlahnya yang mencapai USD 8 miliar telah tumbuh
78% dari tahun sebelumnya. Pertumbuhan ini merupakan yang
tertinggi di dunia. Penyokong pertumbuhan ini adalah kenaikan
tajam dalam pengeluaran untuk biaya perjalanan (tiket pesawat
dan pemesanan kamar hotel), diikuti oleh belanja pakaian serta
produk kesehatan dan kecantikan.

Untuk memastikan pertumbuhan lanskap digital Indonesia yang
berkelanjutan, kepentingan para pelaku industri telekomunikasi
perlu dicermati. Ada tiga penyedia layanan telekomunikasi
mobile di Indonesia: PT Telekomunikasi Selular (Telkomsel), PT
Indosat Tbk (ISAT), dan PT XL Axiata Tbk (EXCL). Persaingan di
sektor yang berkembang sangat pesat namun padat modal ini
sangat ketat. Terlebih lagi, kondisi ini diperburuk oleh inefisiensi
dalam penyaluran voucher pulsa telepon dimana penjualan
pulsa telepon merupakan sumber pendapatan utama bagi
ketiga perusahaan ini.

Sistem distribusi yang ada saat ini—sistem kuota mingguan—
telah menciptakan suatu kesenjangan antara para distributor
yang lebih efisien (perputaran barang yang cepat, sehingga
persediaan kosong sebelum pengisian kembali pada minggu
berikutnya), dengan mereka yang kurang efisien (tersedianya
persediaan barang yang lebih dapat menahan arus kas dan
profitabilitas). Menurut riset Soochow CSSD Capital Markets,
terdapat ketidakseimbangan pasokan dan permintaan yang
nilainya berkisar Rp6 triliun, tentunya ini merupakan potensi
pendapatan yang besar namun belum dapat dicapai sepenuhnya
oleh ketiga perusahaan telekomunikasi tersebut.

Pada segmen-segmen lainnya dalam revolusi digital di Indonesia,
di 2018 kita telah menyaksikan bagaimana sistem dan layanan
berbasis cloud menjadi semakin lazim di masyarakat. Data
menjadi pusat dari segalanya dalam paradigma digital yang baru
ini. Akhirnya, kemampuan komputasi canggih dan skalabilitas
infrastruktur yang fleksibel yang ditawarkan oleh cloud menjadi
kebutuhan mendasar bagi banyak perusahaan. Laporan IDC
Indonesia tahun 2018 memproyeksikan bahwa di 2021,
belanja perusahaan di Indonesia untuk jasa berbasis cloud akan
mencapai USD 266 juta.

Bagi para penyedia konten, mengunggah dan memperbarui
konten di berbagai platform telah menjadi lebih lancar, cepat,
dan mudah, berkat ketersediaan layanan cloud. Pertumbuhan
untuk konten online yang disalurkan melalui cloud menjadi
semakin meningkat, terutama di bidang hiburan. Survei oleh
Google yang diterbitkan di pertengahan 2018 menyatakan
bahwa 53% pengguna internet di Indonesia mengakses
YouTube secara rutin, dengan durasi waktu menonton ratarata mencapai 59 menit. YouTube merupakan pemimpin pasar
sebagai platform media sosial yang paling sering diakses orang
Indonesia yang mencapai 43%. Menurut survei WeAreSocial
di 2018, sekitar 21% orang Indonesia menonton video online
setiap hari. Jumlah pengguna layanan video-on-demand (VOD)
di Indonesia juga terus meningkat. Perusahaan-perusahaan
domestik yang bergerak di bidang ini—iFlix, HOOQ, dan Viu—
mengklaim penggunanya terbilang jutaan.

Di Asia Tenggara, besarnya pasar media online (diukur dari Gross
Merchandise Value atau GMV) telah menjadi hampir tiga kali lipat
sejak 2015, dari USD 4 miliar menjadi USD 11 miliar di 2018,
dan jumlah ini akan berlipat tiga kali lagi menjadi USD 31 miliar
di 2025. Layanan berlangganan musik dan video akan menjadi
komponen yang terus melesat pertumbuhannya, tumbuh empat
kali lipat antara 2015 dan 2018. Bagi mereka yang bergerak
di industri teknologi dan digital, 2018 merupakan tahun yang
sangat istimewa.

Semua fenomena di atas menunjukkan besarnya potensi
industri periklanan di masa depan. Mengingat pertumbuhan
nilai periklanan di media konvensional (offline) di Indonesia
hanya 4% di 2018, lebih lamban dibandingkan ekonomi secara
keseluruhan, industri ini tengah mengalami suatu pergeseran
fundamental. Pelaku bisnis semakin menyadari bahwa untuk
menunjang pertumbuhan bisnis mereka, media online harus
menjadi tumpuan.

Raksasa internet seperti Google dan Facebook dapat begitu
mendominasi saat ini karena sumber pendapatan utama mereka
adalah iklan online. Oleh sebab itu, dunia periklanan digital selama
beberapa tahun terakhir ramai diperbincangkan. Penggunaan
big data analytics—salah satu aplikasi cloud computing yang
paling menggiurkan saat ini—di industri periklanan online
menciptakan keunggulan yang tak dapat ditandingi oleh metode
periklanan konvensional. Big data analytics dapat menelusuri
dan menelisik data tentang preferensi dan perilaku pengguna
saat mereka berinteraksi dengan dunia digital, sehingga hasilnya
dapat dimanfaatkan oleh para pelaku bisnis untuk mencermati
berbagai tindakan yang telah diambil oleh pengguna di masa
lampau. Hasilnya dapat mereka analisis secepat kilat, walaupun
perhitungan statistiknya dan proses asosiasinya rumit dan
mencapai miliaran iterasi. Big data analytics membuat para
penyedia konten dapat memberikan rekomendasi dengan
tingkat kecocokan yang sangat akurat bagi setiap pengguna. Apa
yang dapat dilakukan oleh big data hari ini masih belum apa-apa
dibandingkan potensi penggunaannya di masa mendatang nanti.

Jangkauan industri periklanan digital yang sangat luas, dan
didukung oleh kemudahan dan kecepatan pengelolaan dan
mobilisasinya, membuatnya sangat tepat untuk menyelami
masyarakat Indonesia yang tersebar di tiga zona waktu. Para
pelaku bisnis yang ingin melipatgandakan bisnis mereka
tengah bergegas menyelaraskan fokus strategi pemasaran dan
periklanan mereka ke ranah digital.

Sesuai visinya menjadi digital exchange hub terbesar di
Indonesia, Perseroan menjalankan kegiatan bisnisnya di 2018
melalui tiga lini utama: bursa pulsa telepon real-time, platform
media streaming konten premium gratis, dan periklanan digital
berbasis cloud.

Melalui NFCXC, platform bursa atau agregator Perseroan yang
melayani pasar produk digital, Perseroan berupaya mengeliminasi
inefisiensi sistemis dalam industri telekomunikasi. Platform
ini menyediakan interkoneksi ke berbagai server penjualan
produk digital di Indonesia untuk berkomunikasi secara intensif
sehingga memfasilitasi transaksi di antara mereka dan juga
melakukan analisis data yang mendalam untuk memprediksi
dan mengantisipasi kelangkaan produk jenis tertentu di pasar
dalam waktu dekat. Platform ini juga membuat sistem yang
lebih transparan, karena harga yang ditampilkan menentukan
dinamika transaksi yang kemudian terjadi.

Jumlah anggota di exchange ini meningkat dari 23.736 per
akhir 2017 menjadi 25.918 per akhir 2018. Nilai transaksi total
meningkat dari Rp1,3 triliun di 2017 menjadi Rp2,5 triliun di 2018. Kenaikan nilai di 2018 ini tentunya disertai dengan
margin laba yang lebih baik.

Perseroan juga menawarkan OONA, platform media streaming
konten premium secara gratis, melalui entitas anaknya, PT
Oona Media Indonesia. OONA adalah generasi terkini dari
layanan streaming secara over-the-top (OTT) yang dapat diakses
di manapun melalui perangkat mobile ataupun di rumah melalui
opsi TV casting. OONA menawarkan spektrum genre yang
sangat luas, dengan lebih dari 200 saluran televisi lokal dan
internasional, semuanya tersedia gratis melalui AVOD (Audio
and Video on Demand).

OONA memberikan imbalan bagi penggunanya untuk menonton
konten yang dapat dipersonalisasikan dengan mudah. OONA
juga dapat digunakan untuk berinteraksi di sosial media, serta
menawarkan bantuan dari AI bot dan berbagai iklan produk
dan jasa yang telah disesuaikan dengan preferensi dan minat
setiap pengguna. Para pengguna mendapatkan T-coin setelah
menonton siaran sekaligus iklan video dan iklan standar yang
dimuat di OONA. T-coin ini dapat ditukarkan dengan berbagai
barang bermerek dan layanan berkualitas. Elemen-elemen
yang inovatif ini membuat OONA sangat unik dan efektif
untuk mendorong penjualan, khususnya bagi pelaku bisnis
telekomunikasi dan digital.

OONA akan menjadi mesin pendapatan Perseroan di masa
mendatang, melalui iklan yang penempatannya didasarkan pada
big data analytics. Dengan mengumpulkan data demografis dan
psikografis penggunanya, beserta perilaku dan karakteristik
lainnya saat mereka menonton, dapat dianalisis dan
dikombinasikan kapabilitas deep-learning untuk menghasilkan
rekomendasi konten yang sangat akurat dan cocok bagi
penggunanya. Dengan demikian, pengalaman menonton
menjadi lebih menyenangkan, dan mereka menjadi semakin
puas dengan OONA. Hingga akhir 2018, hanya enam bulan
setelah peluncuran, OONA telah diunduh oleh 2,3 juta orang.

Lebih lagi, melalui PT Digital Marketing Solution (DMS), entitas
anak yang memiliki lebih dari 4.000 titik papan iklan di 24 kota
di Indonesia, Perseroan mengembangkan sayapnya ke bidang
periklanan digital berbasis cloud. Melalui DMS, Perseroan
dapat mengakses serangkaian perangkat keras yang terhubung
dengan cloud untuk menampilkan iklan. Ini merupakan
infrastruktur yang lengkap untuk dapat menampilkan iklan di
seluruh titik milik DMS, karena selain ini, DMS juga memasang
dan mengoperasikannya, serta tentunya mengelola dan
mengendalikan keseluruhan sistemnya, baik secara fisik maupun
melalui cloud.

Dengan sistem manajemen konten DMS yang sangat intuitif,
Perseroan membantu para pelaku bisnis skala kecil dan
menengah untuk bersaing dengan bisnis besar, lewat iklan
berkualitas yang dapat mereka arahkan sesuai target pasar
masing-masing dengan biaya yang terjangkau. Iklan ini akan
dipasang di titik-titik yang DMS operasikan, sesuai pilihan klien,
dan sangat mudah dikustomisasi juga. Per akhir 2018, DMS
telah menjalin kemitraan dengan para pelaku bisnis ritel yang
terkemuka di Indonesia, antara lain Indomaret, Everbest, dan
The Body Shop.

Strategi periklanan DMS yang cerdas yakni sebagai Signage-asa-Service (SaaS) yang juga diperkuat oleh AI dan integrasi offlineto-online menorehkan sejarah baru dalam industri periklanan.
Di tahun 2018, inisiatif ini menghasilkan pendapatan senilai
Rp17,7 miliar bagi Perseroan. Untuk ke depannya, Perseroan
memproyeksikan angka pertumbuhan yang kuat dari segmen
periklanannya, sejalan dengan target DMS untuk memperdalam
penetrasinya ke bidang layanan pengelolaan konten via cloud,
periklanan digital, dan produk-produk digital.

Per akhir 2018, Perseroan mencatat total aset sebesar Rp521,6
miliar, naik dari Rp47,3 miliar di 2017, atau sebesar 1.002,1%
YoY. Ini terutama disebabkan oleh kenaikan cash and nearcash (termasuk kas dan setara kas, investasi lancar lainnya, dan
deposito yang dibatasi penggunaannya) serta piutang usaha.
Cash and near-cash naik mencapai Rp202,3 miliar per akhir
2018 atau 1.422,1% dari Rp13,3 miliar di 2017. Sementara itu,
piutang usaha tercatat sebesar Rp122 miliar di 2018, naik 547%
YoY, dari Rp18,9 miliar di 2017. Kinerja penjualan yang luar biasa
(nilai pendapatan meningkat 89,4% YoY di 2018) dan kenaikan
profitabilitas (laba neto naik 1.382,4% YoY di 2018) berperan
penting dalam meningkatkan total aset per akhir 2018.

Perseroan mencatat total liabilitas sebesar Rp109 miliar per
akhir 2018, naik 447,9% YoY dari Rp19,9 miliar per akhir 2017.
Kenaikan ini sebagian besar berasal dari kenaikan dalam utang
bank jangka pendek dan utang usaha, untuk mendukung
pertumbuhan bisnis Perseroan. Utang bank jangka pendek
tercatat sebesar Rp28,8 miliar di 2018, sementara di 2017
nilainya nihil. Utang usaha mencapai Rp33,6 miliar di 2018, dan
di 2017 nilainya Rp9,6 miliar di 2017.

Total ekuitas naik 1.403,9% YoY dari Rp27,4 miliar per akhir
2017 menjadi Rp412,6 miliar per akhir 2018, terutama karena
hasil dari pencatatan saham perdana yang dilakukan pada Juli
2018 (dengan dana yang diperoleh sebesar Rp308 miliar) dan
karena laba neto (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik
Perseroan) tahun berjalan, sejumlah Rp15,8 miliar.

Kinerja bisnis yang luar biasa di tahun 2018 menghasilkan
pendapatan total sebesar Rp2,5 triliun di 2018, naik 89,4%
YoY dari Rp1,3 triliun di 2017. Kenaikan ini terutama didorong
oleh bisnis agregator produk digital, yang mencatat penjualan
sebesar Rp2,5 triliun, naik 88,1% YoY dari Rp1,3 triliun di 2017.
Sementara itu, seiring Perseroan memperluas jalur bisnisnya,
bisnis iklan berbasis cloud digital mencatat penjualan total
Rp17,6 miliar di 2018, sementara bisnis media dan hiburan
digital mencatat penjualan sebesar Rp90,4 juta.

Seiring dengan kenaikan pendapatan, Beban Pokok Penjualan
(HPP) Perseroan di tahun 2018 juga meningkat Rp1,1 triliun
atau 87,2% YoY menjadi Rp2,4 triliun, dari Rp1,3 triliun di 2017.
Sejalan dengan itu, margin laba kotor Perseroan pun meningkat
dari 0,6% di 2017 menjadi 1,7% di 2018.

Sementara itu, total Beban Operasional Perseroan meningkat
dari Rp4,1 miliar di 2017 menjadi Rp26,8 miliar di 2018, atau
naik sebesar 550,4% YoY, terutama disebabkan oleh biaya
gaji, upah, dan tunjangan (Rp986,4 juta di 2017 dibandingkan
Rp10,5 miliar di 2018) dan Beban Penjualan (Rp1,2 miliar di
2017 dibandingkan Rp5,7 miliar di 2018). Sisi positifnya, margin
laba usaha Perseroan ikut naik, dari 0,2% di 2017 menjadi 0,6%
di 2018.

Pada sisi non-operasional, Perseroan mencatat nilai positif
pada pendapatan lain-lain sebesar Rp12,2 miliar di 2018,
dibandingkan beban lain-lain sebesar Rp103,1 juta di 2017.
Hal ini sebagian besar disebabkan oleh keuntungan pembelian
dengan diskon, sebesar Rp7,2 miliar, dan pendapatan bunga,
sebesar Rp4,7 miliar di 2018.

Perseroan berhasil mencatat laba neto (yang dapat diatribusikan
kepada Pemilik Perseroan) sebesar Rp15,8 miliar di 2018, naik
243 kali lipat YoY dari Rp64,8 juta di 2017. Dengan demikian,
laba neto per saham (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik
Perseroan) melonjak dari Rp4,7 per saham di 2017 menjadi
Rp72,2 per saham di 2018. Sementara itu, laba komprehensif
lain tercatat sebesar Rp648,1 juta di 2018, dibandingkan rugi
komprehensif lain sebesar Rp2,7 juta di 2017. Sebagai hasilnya,
laba komprehensif (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik
Perseroan) melonjak sebanyak 25.518,5% YoY dari Rp62,2 juta
di 2017 menjadi Rp15,9 miliar di 2018.

Kas dan setara kas melonjak nilainya sebesar Rp37,1 miliar atau
640,8% YoY. Oleh karena itu, posisi kas per akhir tahun 2018
adalah sebesar Rp42,9 miliar, naik dari Rp5,8 miliar pada awal
tahun 2018. Kenaikan pada kas dan setara kas ini berasal dari
aktivitas-aktivitas berikut:

Total arus kas keluar bersih dari aktivitas operasi adalah
Rp99,3 miliar.
Sumber-sumber utama dari arus kas masuk adalah
penerimaan dari pelanggan, sebesar Rp2,4 triliun, dan
pendapatan bunga, sebesar Rp5,2 miliar. Sementara
itu, sumber-sumber utama dari arus kas keluar adalah
pembayaran kepada pemasok dan karyawan, masingmasing sebesar Rp2,5 triliun dan Rp10,5 miliar.

Total arus kas keluar bersih dari aktivitas investasi adalah
Rp195,5 miliar.
Arus kas keluar sebagian besar digunakan untuk
investasi lainnya, penambahan deposito yang dibatasi
penggunaannya, dan uang muka pembelian aset tetap,
masing-masing sebesar Rp127 miliar, Rp25 miliar, dan Rp20
miliar.

Total arus kas masuk bersih dari aktivitas pendanaan
adalah Rp327,1 miliar.
Arus kas masuk pada umumnya berasal dari penerimaan
dari pihak berelasi, penambahan tambahan modal disetor
dari penawaran umum perdana saham, dan peningkatan
modal saham, yang masing-masing nilainya adalah Rp303,6
miliar, Rp279,8 miliar, dan Rp46,7 miliar. Sementara itu,
sumber-sumber arus kas keluar adalah pembayaran kepada
pihak berelasi dan penambahan dari piutang pihak ketiga
jangka pendek, masing-masing sebesar Rp287,2 miliar dan
Rp50,3 miliar.

Perseroan dapat mempertahankan posisi solvabilitas yang
sangat kuat. Perseroan mencatat posisi kas neto sebesar
Rp173,5 miliar di 2018, naik 1.205,1% YoY dari posisi tahun
2017 sebesar Rp13,3 miliar. Sementara itu, rasio interest
coverage di 2018 sangat kuat, yakni 77,5x.

Per akhir 2018, posisi piutang usaha berjumlah Rp122,0 miliar,
di mana 78,3%-nya diklasifikasikan sebagai ‘Belum Jatuh Tempo
dan Tidak Ada Penurunan Nilainya’ dan hanya 21,7%-nya
diklasifikasikan sebagai ‘Jatuh Tempo dan Tidak Ada Penurunan
Nilainya’.

Tujuan utama dari pengelolaan modal Perseroan adalah untuk
memastikan bahwa pemeliharaan peringkat kredit yang tinggi
dan rasio modal yang sehat dalam rangka mendukung bisnis
dan memaksimalkan nilai pemegang saham. Perseroan tidak
diwajibkan untuk memenuhi syarat-syarat modal tertentu.

Manajemen Perseroan mengelola struktur permodalan dan
melakukan penyesuaian, berdasarkan perubahan kondisi
ekonomi. Untuk memelihara dan menyesuaikan struktur
permodalan, Perseroan dapat memilih menyesuaikan
pembayaran dividen kepada pemegang saham atau menerbitkan
saham baru. Tidak ada perubahan yang dibuat dalam tujuan,
kebijakan, atau proses selama periode yang disajikan.

Kebijakan Perseroan adalah untuk menjaga rasio modal yang
sehat dalam rangka untuk mengamankan pembiayaan pada
biaya yang wajar.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
menentukan struktur permodalan melalui rasio net debt to
equity dengan pinjaman bersih didefinisikan sebagai jumlah
liabilitas berbunga (interest-bearing liabilities) dikurangi jumlah
kas dan setara. Pada akhir tahun 2017 dan 2018, perhitungan
rasio adalah sebagai berikut.

Pada 31 Desember 2018, Perseroan mencatat uang muka untuk
pembelian aset tetap senilai Rp20,0 miliar.

Perekonomian global akan terus berkembang dengan laju lebih
dari 3% tahun ini, didukung oleh pesatnya pertumbuhan negaranegara berkembang, dan tingkat pertumbuhan yang cukup
stabil di negara-negara maju. Perekonomian AS diproyeksikan
tumbuh lebih kuat, terutama apabila Bank Sentral AS mengambil
sikap yang lebih konservatif terkait suku bunga. Karena
pengetatan likuiditas akan menjadi topik utama di 2019 di
kalangan negara-negara maju di Eropa dan juga AS, dampaknya
akan juga dirasakan oleh negara-negara berkembang. Namun
potensi pertumbuhan yang substansial masih ada, khususnya di
industri-industri yang terkait erat dengan teknologi.

Di 2019, perekonomian Indonesia diproyeksikan tumbuh lebih
cepat atau setidaknya sama dengan di 2018, didorong oleh
kebijakan pemerintah yang solid dan penyelesaian berbagai
proyek infrastruktur yang ditujukan untuk mengurangi
bottleneck dan inefisiensi yang terus menjadi penghalang bagi
negeri ini untuk mewujudkan potensi optimalnya. Mengingat
tingkat penetrasi perangkat mobile dan internet di Indonesia
akan terus meningkat, sebagaimana diproyeksikan oleh banyak
laporan, pertumbuhan Indonesia tentunya akan disokong oleh
revolusi digital yang semakin nyata dalam masyarakat di mana
kebutuhan akan mobile telah menjadi kebutuhan primer saat ini.
Pemerintah juga terlihat optimis dan berinisiatif mempercepat
revolusi ini antara lain dengan meluncurkan roadmap “Making
Indonesia 4.0” di 2018, untuk diterapkan di 2019 dan ke
depannya.

Investasi dalam ekonomi digital Indonesia, diukur dari nilai pasar
e-commerce-nya, diproyeksikan naik dengan CAGR 17,7% dari
2018 ke 2022, sementara pendapatan dari e-commerce akan
mencapai 65 miliar USD di 2022, menurut proyeksi McKinsey.
Optimisme juga muncul di ranah fintech. Peluncuran Gerbang
Pembayaran Nasional oleh Pemerintah di bulan Mei 2018
untuk mengatur ranah teknologi digital khususnya pembayaran
digital akan mengangkat tingkat kepercayaan publik dalam
menggunakan layanan-layanan pembayaran digital. Hasilnya,
Indonesia diperkirakan akan menjadi pasar fintech terbesar
ketiga di Asia (setelah Tiongkok dan India).

Ukuran pasar media online di Indonesia dan di Asia Tenggara
diprediksi akan menjadi tiga kali lipat, didominasi oleh periklanan
digital dan gaming. Akan tetapi, layanan berlangganan musik
dan video yang juga merupakan elemen kunci dari segmen
media online diprediksi tumbuh hingga nilainya mencapai USD
2 miliar di 2025, setelah melewati titik balik di tahun 2017– 18. Diyakini bahwa faktor-faktor pendorong pertumbuhan
media online sejak 2018 adalah video streaming, konten musik
dan video berbayar (alih-alih gratis, yang lebih lazim sebelum
2018), dan minat yang lebih kuat untuk mengonsumsi konten
yang dikembangkan secara lokal (alih-alih global). Meningkatnya
jumlah konsumen konten hiburan dan konten lainnya yang
menonton di smartphone atau perangkat mobile mereka, alihalih di televisi biasa, menjadikan bisnis ini sangat berpotensi
untuk berkembang.

Semua target Perseroan terkait kinerja finansial di 2018 dapat
tercapai karena prestasi yang dibukukan seluruh lini bisnisnya.
Hasil-hasil usaha di 2018 jauh lebih baik dibandingkan di 2017.
Perseroan membukukan pendapatan sebesar Rp2,5 triliun
di 2018, dibandingkan Rp1,3 triliun di 2017, atau tumbuh
89,4% YoY. Laba bersih Perseroan di 2018 adalah Rp15,8 miliar,
tumbuh 243 kali lipat dari Rp64,8 juta di 2017.

Mempertimbangkan iklim perekonomian di tahun 2019
dan berbagai perkembangan terkini di industri sebagaimana
dijelaskan di bagian sebelumnya, Perseroan akan terus berfokus
pada inisiatif-inisiatif yang menciptakan nilai bagi pemegang
saham.

Perseroan akan menjalankan bisnisnya sesuai strategi intinya,
yakni memperkuat pondasinya untuk menjadi digital exchange
hub terdepan di Indonesia. Oleh karena itu, Perseroan akan
melakukan ekspansi infrastruktur dan jaringan sekaligus
membina kemitraan strategis dan terus berinovasi. Strategi
bisnis Perseroan juga akan selaras dengan visinya dalam rangka
melayani kebutuhan digital di masyarakat yang saat ini telah
menjadi kebutuhan primer.

Melalui segmen periklanan digital berbasis cloud, Perseroan
berencana meluncurkan digital ads exchange yang akan
membangkitkan kemampuan para pebisnis dan peritel kecil
untuk beriklan dengan harga terjangkau. Sementara itu, platform
streaming konten premium gratisnya akan diperkuat seiring
critical mass untuk big data analysis tercapai. Kedua segmen
ini akan berkontribusi lebih besar terhadap pendapatan total
Perseroan.

Platform digital exchange Perseroan juga direncanakan untuk
terus membukukan peningkatan dari segi frekuensi dan nilai
transaksi di tahun-tahun mendatang. Visi jangka panjang
Perseroan adalah mengembangkan bisnisnya di dalam ekosistem
digital yang telah tercipta dan terus diperkaya oleh perusahaan
induknya, PT M Cash Integrasi Tbk (MCAS). Maka dari itu,
Perseroan berencana memperluas skala platform exchange
saat ini menggunakan perkembangan teknologi terkini menjadi
banyak digital exchange untuk memperdagangkan beragam aset
digital yang dapat dikomersialisasikan, mulai dari komoditas
hingga spot iklan.

Seiring Perseroan memperkuat fundamental semua aspek
bisnisnya, Perseroan juga akan memanfaatkan sinerginya
dengan ekosistem digital perusahaan induknya. Dengan
demikian, Perseroan menargetkan pertumbuhan dua digit yang
kuat dari segi pendapatan dan laba bersih di 2019, sementara
terus mempertahankan rasio utang terhadap ekuitasnya di
bawah 1.

Sejalan dengan bisnis Perseroan dalam melayani segmen
di masyarakat Indonesia yang melek teknologi sekaligus
memberdayakan bisnis skala kecil untuk bersaing di pasar yang
semakin terdigitalisasi, Perseroan memfokuskan pemasarannya
pada inisiatif-inisiatif digital yang membangun hubungan saling
menguntungkan dengan para pelanggan potensial, sambil
menawarkan nilai tambah dalam memenuhi kebutuhan primer
mereka.

Oleh karena itu, Perseroan telah merumuskan strategi
pemasarannya berdasarkan tiga pilar, yakni: menawarkan
solusi yang efisien melalui teknologi & inovasi, menciptakan
permintaan dengan menawarkan produk yang istimewa, dan
menciptakan pengalaman pelanggan yang interaktif untuk
memperluas cakrawala pemasarannya. Semua strategi besar
ini adalah demi mewujudkan visi Perseroan, menjadi digital
exchange hub terdepan di Indonesia.

Hasilnya, di tahun 2018 Perseroan memanfaatkan berbagai
jalur pemasaran dan periklanan digital yang tersebar dalam
jaringan yang sangat luas, baik jalur online maupun offline,
yang mencakup semua platform bisnis Perseroan yang dapat
difungsikan untuk kebutuhan promosinya melalui berbagai jalur.

Salah satu strategi pemasaran Perseroan yang penting adalah
titik iklan yang dikembangkan oleh PT Digital Marketing
Solutions (DMS), entitas anak yang menawarkan layanan
periklanan digital berbasis cloud. Dengan kehadiran di 24 kota
di Indonesia dengan lebih dari 4.000 titik iklan (per Desember
2018), Perseroan melihat adanya peluang yang besar untuk
memperluas jangkauan pemasarannya ke seluruh Indonesia.
Dengan DMS, Perseroan dapat membidik bisnis skala kecil saat
mentransformasi mereka ke arah digital, sekaligus membidik
perusahaan besar yang memanfaatkan layanan titik iklan DMS
untuk berpromosi.

Melalui OONA, aplikasi mobile media dan hiburan yang
dikembangkan oleh entitas anak, PT Oona Media Indonesia
(OMI), menjadikan strategi pemasaran Perseroan semakin kuat.
Penawaran OONA yang sangat unik dan istimewa dalam bentuk
layanan Video on Demand (VOD) gratis dan lebih dari 200
saluran televisi, membuat Perseroan dapat memberdayakan
pangsa pasar sebesar 2,3 juta orang (per Desember 2018).
Seiring minat masyarakat terhadap OONA terus meningkat di
Indonesia, fitur-fitur pemasaran interaktif yang terintegrasi di
OONA memampukan Perseroan untuk masuk ke pangsa pasar
potensial di Indonesia yang masih belum banyak terlayani.
Kampanye pemasaran Perseroan dengan mudahnya dapat
diintegrasikan ke dalam konten hiburan berkualitas tinggi yang
OONA sajikan. Ke depannya, kemampuan pemasaran OONA
akan diperkuat dengan adanya fungsi referral, yang dapat
digunakan untuk menarik banyak pengguna baru setiap harinya.

Selain itu, bersamaan dengan upaya-upaya internal
sebagaimana dijelaskan di atas, untuk terus mengembangkan
inisiatif pemasarannya, Perseroan juga bekerja sama dengan
berbagai perusahaan terkemuka di Indonesia. Salah satu mitra
utama OMI adalah PT Angkasa Pura II, operator milik negara
yang cukup dikenal di Indonesia. Kemitraan tersebut membuka
pangsa pasar yang luas bagi media streaming online Perseroan,
yang ditawarkan gratis dan disertai hadiah-hadiah menarik,
karena konten tersebut sekarang dapat ditonton oleh ratusan
ribu orang di bandara sebagai suatu pengalaman digital yang
sangat berbeda, di saat mereka sedang berada dalam perjalanan.

Seluruh upaya tersebut telah efektif dalam mendukung strategi
pemasaran Perseroan yang holistik, dan akan terus dijalankan di
tahun-tahun mendatang.

Perseroan menjalankan kebijakan dividen yang sesuai dengan
Anggaran Dasar PT NFC Indonesia Tbk.

Kebijakan ini menyatakan bahwa dividen tunai dapat dibayarkan
kepada seluruh pemegang saham setidaknya sekali dalam
setahun, dengan memperhatikan kondisi keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan laba bersih
pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa mengabaikan
tingkat kesehatan keuangan Perseroan, tanpa mengurangi hak
Rapat Umum Pemegang Saham untuk menentukan lain.

Untuk tahun 2018, Perseroan belum melakukan pembayaran
dividen karena Perseroan baru melaksanakan penawaran umum
saham perdana pada bulan Juli 2018. Perseroan berfokus pada
ekspansi usaha yang mencakup pengembangan seluruh sumber
daya Perseroan termasuk peningkatan teknologi komunikasi
dan informasinya.
