# NFCX 2020

Tahun 2020 ditandai dengan terguncangnya ekonomi
global yang dikarenakan oleh Covid-19. Sejalan dengan
itu, Indonesia memasuki resesi dengan PDB yang
menyusut sebesar 2,0-2,5% dan tingkat inflasi tercatat
sebagai yang terendah dalam 20 tahun terakhir, yaitu
2,07%. Sejalan dengan inflasi yang stabil, Bank Indonesia
mengambil kebijakan dovish untuk memperluas
kapasitas bagi pertumbuhan ekonomi, dan sebagai
respon atas penurunan suku bunga Federal Reserve
System di tengah aktivitas ekonomi yang lesu, Bank
Indonesia memangkas reverse repo rate 7 hari (7DRRR)
sebesar 25 bps menjadi 3,50%.

Walaupun kuartal pertama tahun 2020 relatif stabil
dengan PDB 1Q20 meningkat sebesar 2,97%, kondisi
ekonomi makro melemah seiring dengan lonjakan kasus
Covid-19 yang mendorong lockdown secara nasional dan
pembatasan sosial berskala besar (PSBB). Faktor lain
yang menjadi penyebab terhambatnya perekonomian
Indonesia di tahun 2020 adalah keresahan sosial
akan pengesahan Omnibus Law yang mengakibatkan
keributan politik di paruh kedua tahun ini.

Konsensus umum untuk tahun 2021 adalah pemulihan
ekonomi sekitar 3%, dengan ketersediaan vaksin yang
diharapkan pada semester pertama tahun ini. Bisnis
diharapkan untuk dapat dibuka kembali seiring dengan
masyarakat yang kembali bekerja, bersekolah dan
beraktifitas lainnya.

Ekonomi internet Asia tetap kokoh pada tahun 2020,
dengan nilai gross merchandise value (GMV) tetap
stabil di USD 100 miliar pada tahun 2020, sama dengan
tahun 2019. Sementara segmen e-commerce melonjak
63% dikarenakan meningkatnya permintaan untuk
kenyamanan layanan, online travel juga menyusut
sebesar 58%, menyusul lockdown global dan PSBB.
Secara keseluruhan, ekonomi internet Asia Tenggara
diperkirakan masih akan mencapai nilai USD 300 miliar
pada tahun 2025, kecuali dalam keadaan kahar.

Krisis kesehatan global telah mengubah struktur
ekonomi dan masyarakat secara permanen. New Normal
telah mempertinggi ketakutan dan kekhawatiran akan
keamanan pribadi, yang mendorong perubahan perilaku
yang mengarah pada peningkatan adopsi, penerimaan,
dan ketergantungan pada kenyamanan teknologi.
Empat puluh juta orang online untuk pertama kalinya
di Asia Tenggara pada tahun 2020, yang kemungkinan
akan berdampak pada efek hasil untuk beberapa tahun
mendatang.

Layanan internet telah mengubah kehidupan
penggunanya baik dalam dunia kerja maupun pribadi,
meningkatkan efektifitas dalam kehidupan seharihari dan di tempat kerja. Mayoritas pengguna internet
menghabiskan hampir separuh waktunya di internet
seluler, menggunakan media sosial dan aplikasi
komunikasi. Sekitar 63% penduduk di wilayah ini secara
aktif terlibat di media sosial, sementara keterlibatan
pengguna untuk aplikasi video meningkat dua kali
lipat selama tiga tahun terakhir. Selain penggunaan
pribadi, peningkatan penetrasi internet juga mendorong
perekonomian: GMV dari ekonomi internet menyumbang
3,7% dari total PDB Asia Tenggara pada tahun 2020, naik
dari 1,3% pada tahun 2015.

Indonesia memiliki tingkat pertumbuhan populasi
internet terbesar kedua, dengan lebih dari 25 juta orang
baru terhubung ke internet pada tahun 2020. Data ini
menjadikan jumlah total pengguna internet di negara
ini menjadi 196,7 juta, dengan rata-rata 7 jam dan 59
menit yang dihabiskan dalam penggunaan internet
setiap harinya. Dengan lebih dari separuh populasi yang
bergantung pada perangkat seluler untuk mengakses
internet, Indonesia telah meningkatkan infrastruktur
dan keterjangkauan selulernya secara signifikan. Indeks
Konektivitas Selulernya semakin meningkat dari 61
pada 2019 menjadi 63 pada 2020. Cakupan 3G telah
meningkat, dari sekitar 60% pada 2014 menjadi lebih
dari 95% pada 2020. Selain itu, lebih dari 95% populasi
memiliki akses ke jaringan 4G.

Seiring dengan ekspansi yang besar dari basis
pengguna internet, ekonomi internet Indonesia berhasil
berkembang dengan sehat didukung oleh permintaan
yang lebih tinggi untuk produk dan layanan digital.
Layanan e-commerce dan media, yang melampaui
layanan transportasi, F&B, dan travel pada tahun
2020 menjadikan nilai ekonomi internet Indonesia
diperkirakan mencapai USD 44 miliar pada tahun 2020,
tumbuh sebesar 11% YoY yang merupakan pertumbuhan
tercepat di wilayah ini. Apalagi, 37% dari seluruh
konsumen layanan digital di tanah air adalah konsumen
baru, di mana 93% di antaranya diprediksikan akan terus
beraktivitas online pasca pandemi. Sejalan dengan
pertumbuhan GMV, investasi juga meroket menjadi
hampir 4 miliar USD pada tahun 2020, sebagian besar
dipimpin oleh "unicorn".

Meskipun Indonesia telah membuat langkah signifikan
dalam memodernisasi saluran ritel dan online,
minimarket masih memimpin sebagai saluran yang
paling banyak dikunjungi oleh sebagian besar konsumen
karena kedekatan dan kenyamanannya dengan
masyarakat. Saat ini terdapat dua peritel minimarket
terkemuka di Indonesia: Indomaret dengan lebih dari
16.900 toko dan Alfamart Group dengan lebih dari 15.000.

Meski sebagian besar peritel Indonesia masih
mempertahankan pendekatan tradisional untuk
berinteraksi dengan pelanggan mereka, kemunculan
pemain e-commerce telah mendorong peritel untuk
merangkul digitalisasi. Teknologi, seperti kecerdasan
buatan (AI), big data, dan analitik, menjadi semakin
diperlukan bagi peritel untuk bersaing. Peritel offline
yang bertahan sejauh ini harus beradaptasi dengan
tantangan New Normal karena e-commerce menjadi
saluran ritel yang paling banyak digunakan. Hasilnya,
e-commerce Indonesia meningkat 54% YoY dan 37% dari
semua konsumen layanan digital merupakan konsumen
baru pada tahun ini.

Potensi besar yang dapat dimanfaatkan pengecer adalah
media out-of-home (OOH). Dengan 67% konsumen
Indonesia rata-rata menghabiskan 4,5 jam di luar
rumah, penerapan media OOH yang efektif dapat secara
signifikan meningkatkan customer engagement dalam
jangka panjang. Sifat dinamis media OOH memungkinkan
kolaborasi antara konten hiburan yang menarik dan
iklan, yang mana penting untuk dapat menarik perhatian
konsumen pada umumnya. Namun, periklanan harus
menjadi lebih pintar untuk benar-benar melibatkan
konsumen yang semakin mudah mendapat informasi,
terutama karena jumlah media untuk menampilkan
konten terus meningkat seiring dengan kebangkitan
ekonomi.

Krisis kesehatan masyarakat telah mengakibatkan
lockdown, yang menyebabkan banyak konsumen
mengikuti arahan untuk tetap tinggal di rumah dan
penutupan tempat-tempat hiburan. Hal ini menyebabkan
lonjakan permintaan untuk hiburan di rumah dengan
pendapatan untuk layanan Video Streaming (SVoD)
tumbuh 28,9% YoY menjadi sekitar US $ 140 juta pada
tahun 2020. Selain itu, pendapatan diperkirakan akan
terus tumbuh sebesar 23,4% CAGR dan akan mencapai
US $ 400 juta pada tahun 2025 karena penetrasi
pengguna diprediksikan meningkat dari 4,7% pada
tahun 2020 menjadi 9,0% pada tahun 2025.

Dengan menjamurnya layanan streaming baik lokal
(seperti GoPlay) maupun asing (seperti Netflix),
produsen konten harus memikirkan kembali model
komersialisasi kekayaan intelektual mereka, seiring
dengan pertumbuhan basis pengguna internet. Dengan
tingkat penetrasi smartphone 125% dan tingkat koneksi
broadband seluler 113% di Indonesia, penawaran
konten perlu didistribusikan dan dipromosikan dengan
cara baru untuk melibatkan konsumen yang rata-rata
semakin dimanja oleh berbagai pilihan konten.

Seiring dengan modernisasi ekonomi Asia Tenggara,
telah terjadi pergeseran pola konsumsi hiburan yang
signifikan oleh konsumen rata-rata. Hal ini dibuktikan
dengan penggandaan gross merchandise value (GMV)
media online di Asia Tenggara selama lima tahun terakhir
mencapai USD 17 miliar pada tahun 2020. Lebih penting
lagi, GMV media online Asia Tenggara diperkirakan akan
terus tumbuh pada 15% CAGR yang diprediksikan akan
mencapai USD 35 miliar pada tahun 2025, mewakili
kapasitas pertumbuhan yang signifikan untuk industri
di wilayah ini secara luas.

Dalam upaya meningkatkan posisinya sebagai penyedia
solusi digital customer experience utama untuk bisnis
ritel di seluruh Indonesia, Perseroan berfokus pada
peningkatan jangkauan dan kedalaman platform melalui
strategi dua arah pada tahun 2020. Yang pertama adalah
memperkenalkan jalan baru untuk mengakses platform
customer engagement. Yang kedua memperkaya
kegunaan platform dengan memperluas penawaran
produk dan kemampuan layanan.

Perseroan menjalankan strategi ini dengan
meningkatkan fitur komunikasi dan aspek sosial di
platform agregator milik Perseroan dan meningkatkan
upaya bundling produk bekerja sama dengan mitranya.
Selain itu, Perseroan melangkah lebih jauh ke bisnis
konten digital melalui anak Perseroannya, secara
signifikan membuka kapasitas pengembangan produk
dan layanan baru melalui integrasi konten yang unik.

Sebagai agregator produk digital dan platform
e-commerce, NFCX berfungsi sebagai platform
terintegrasi yang menghubungkan penawaran produk
digital kepada pelanggan melalui mitra ritel Perseroan
yang mana bertindak sebagai agen lokal. Era New
Normal meningkatkan use case platform digital milik
Perseroan yang juga diikuti dengan peningkatan
permintaan produk akan kebutuhan pokok selama masa
pandemi.

Di 2020, ketika Covid-19 menghantam Indonesia dan
ekonomi secara umum, Perseroan berfokus pada
peningkatan kemampuan layanan platform miliknya
untuk membantu mitra ritelnya menyalurkan beberapa
aktivitas komersial di tengah-tengah pembatasan
sosial berskala besar (PSBB). Perseroan meningkatkan
fitur komunikasi dan engagement serta memfasilitasi
campaign promosi digital sehingga peritel tetap dapat
melayani kebutuhan dasar komunitasnya.

Selain itu, Perseroan meningkatkan fitur komunikasi
supply channel di Pojok Bayar sehingga Brand dapat
menyebarluaskan campaign promosi yang dinamis
kepada mitra Perseroan, Sampoerna Retail Community
(SRC), melalui aplikasi. Pojok Bayar menjadi alat yang
berguna bagi fast moving consumer goods (FMCG) untuk
menjangkau masyarakat Indonesia rata-rata melalui
toko kelontong lokal mereka.

Untuk mitra ritel modern, Perseroan memperkenalkan
Refira, platform pemasaran viral yang dibangun diatas
platform WhatsApp for Business (WABA) milik Grup.
Melalui Refira, pelaku bisnis ritel dapat secara langsung
melibatkan pelanggan mereka, memungkinkan mereka
untuk membeli produk dan voucher digital pokok
dari ponsel cerdas mereka dengan nyaman di rumah
mereka sendiri. Upaya Perseroan untuk memfasilitasi
aktivitas bisnis telah memungkinkan perseroan untuk
terus memperluas jaringan anggota agregator produk
digitalnya secara mudah di tengah tantangan kondisi
New Normal. Selain itu, Perseroan juga bekerja sama
dengan klien F&B untuk mengkolaborasikan voucher
F&B bersama dengan produk digital yang terdaftar di
platform agregator milik Perseroan pada WABA.

Melalui anak usahanya, PT Digital Mediatama Maxima
Tbk (DMMX), titik jaringan digital cloud advertising
Perseroan telah berkembang dengan sehat karena terus
memberikan solusi yang berguna kepada mitra ritelnya.
Terlepas dari tantangan ekonomi makro, solusi DMMX
masih dapat menarik mitra ritel Perseroan, mengingat
kelangsungan jangka panjang dan kegunaan layanannya
untuk meningkatkan customer engagement bahkan
setelah Indonesia keluar dari New Normal.

Daya tarik solusi digital signage telah menarik perhatian
kumpulan bisnis ritel baru di Indonesia. Di tahun
2020, jaringan layar yang dikontrol oleh cloud milik
DMMX meluas melampaui toko modern dan gerai F&B
ke segmen brick & mortar lain seperti minimarket.
Perseroan yakin bahwa layar yang terpasang akan
meningkatkan keterlibatan pelanggan di toko mitra ritel
kami dan menghadirkan pengalaman yang lebih positif
bagi setiap pelanggan yang berjalan di toko mereka.

Pada tahun 2020, Perseroan menhadirkan kemajuan
signifikan pada konten digital yang melalui anak
usahanya Ideosource Entertainment (IDEO) dan DMMX.
Perseroan yakin bahwa pengembangan konten unik
sangat penting dalam memastikan platform customer
engagement tetap melekat dan menarik bagi konsumen
modern.

IDEO merupakan sebuah perusahaan produksi film yang
bermitra dengan GoPlay, layanan streaming VOD GoJek,
untuk mendistribusikan kontennya melalui layanan
streaming. Selain itu, IDEO juga meluncurkan Cinepoint,
aplikasi rating film yang dipadukan dengan GoPlay untuk
menghadirkan pengalaman hiburan yang komprehensif.
Perseroan melihat potensi pengembangan yang
signifikan untuk bundling produk. Sebagai contoh,
Perseroan dapat menggabungkan jam streaming GoPlay
dengan pembelian di toko dari mitra ritelnya, yang akan
meningkatkan daya tarik untuk produk mitranya dan
memberi kepuasan bagi pelanggan dengan penawaran
baru.

Perseroan melalui anak usahanya, DMMX, juga bermitra
dengan Bumilangit Entertainment, perusahaan
entertainment yang mengelola lebih dari 1.100 kekayaan
intelektual (IP) karakter di Indonesia. Bersama-sama,
DMMX dan Bumilangit membentuk usaha patungan
konten digital (JV) untuk mengembangkan platform
hiburan digital bagi IP Bumilangit dan memfasilitasi
produksi filmnya. Salah satu inisiatif pertama yang
diluncurkan adalah kartu e-money dengan karakter
superhero.

Kemajuan dalam bisnis konten digital pada akhirnya
akan memberikan keuntungan bagi Perseroan dalam
jangka panjang karena konten yang selalu menarik
dan unik membantu meningkatkan minat dan daya
tarik pengguna pada platform customer engagement
milik Perseroan. DMMX ingin membangun platform
hiburan digital yang terintegrasi melalui kerja sama
dengan Bumilangit untuk membawa konten digital
lebih dekat kepada pengguna dan membuka peluang
monetisasi baru. Kemitraan dengan Bumilangit juga
akan mendorong upaya peningkatan pusat pertukaran
iklan DMMX pada tahun 2021.

Anak usaha Perseroan yang bergerak dalam bidang
konten digital dan juga perusahaan mitra dapat
memanfaatkan kemampuan distribusi dan promosi
dari anggota agregator dan jaringan titik iklan
Perseroan yang dinamis, saling melengkapi dan saling
menguntungkan bagi Perseroan, dan anak usahanya
serta mitranya. Misalnya, cuplikan promosi yang akan
datang dapat ditampilkan di layar iklan kami dan tiket
film atau waktu streaming dapat didistribusikan melalui
platform milik Perseroan. Merchandise film juga dapat
ditawarkan bersamaan dengan pembelian di toko.

Selain itu, dalam upaya untuk terus memberikan nilai
tambah pada platform customer engagement dan solusi
digital customer experience yang tersedia, Perseroan
berupaya untuk lebih meningkatkan akses produk dan
layanannya dengan membuka saluran baru di platform
komunikasi lainnya. Perseroan juga akan secara
aktif mencari peluang kemitraan baru berdasarkan
kapabilitas layanan yang diperbarui untuk meningkatkan
jangkauan penawaran produk.

Terakhir, Perseroan ingin membantu mitranya dengan
bekerja bersama dengan mereka untuk meningkatkan
pengiriman produk dan layanan jarak jauh melalui
platform milik Perseroan. Dengan demikian, Perseroan
berharap dapat memberikan digital customer experience
yang lengkap kepada pengguna dan juga melengkapi
ekosistem Perseroan.

Jumlah aset Perseroan meningkat 4,7% YoY, dari
Rp1,34 triliun per akhir 2019 menjadi Rp1,4 triliun
per akhir 2020. Peningkatan jumlah aset terutama
berasal dari peningkatan modal kerja Perseroan:
aset tetap meningkat 889,5% dari Rp18,8 miliar per
akhir 2019 menjadi Rp186,5 miliar per akhir 2020
serta persediaan meningkat 89,5% dari Rp177,1
miliar per akhir 2019 menjadi Rp335,5 miliar per akhir 2020. Hal ini sejalan dengan kenaikan penjualan
Perseroan, yakni 23,5% YoY, dari Rp6,1 triliun di 2019
menjadi Rp7,6 triliun di 2020.

Per akhir 2020, Perseroan mencatatkan jumlah
liabilitas sebesar Rp409,6 miliar, meningkat 44,3%
YoY dari Rp283,8 miliar per akhir 2019, terutama
berasal dari peningkatan modal kerja dan kegiatan
usaha: utang usaha meningkat 11,6% YoY, dari
Rp190,2 miliar per akhir 2019 menjadi Rp212,2 miliar
per akhir 2020 serta adanya penambahan pinjaman
kepada bank sebesar Rp71 miliar per akhir 2020
untuk menunjang kegiatan operasional dan bisnis
Perseroan.

Jumlah ekuitas per akhir 2020 menurun 5,9% YoY,
dari Rp1,1 triliun per akhir 2019 menjadi Rp994,3
miliar per akhir 2020, terutama disebabkan oleh
penurunan Selisih atas Transaksi dengan Pihak
Nonpengendali (mengadopsi PSAK 65, sehubungan
dengan kenaikan kepemilikan di entitas anak,
terutama DMMX) sebesar 51,8%, dari Rp85,6 miliar
per akhir 2019 menjadi Rp41,2 miliar per akhir 2020.

Perseroan mencatatkan kinerja yang memuaskan
pada akhir tahun 2020. Penjualan tumbuh 23,5%YoY,
dari Rp6,1 triliun di 2019 menjadi Rp7,6 triliun di 2020,
terutama didorong oleh pertumbuhan anggota
agregator produk digital sebesar 36,0% YoY, menjadi
135,3 ribu anggota per akhir 2020, dari 99,5 ribu
anggota per akhir 2019.

Sejalan dengan peningkatan pendapatan, beban pokok
penjualan (COGS) Perseroan meningkat 23,9% YoY dari
Rp6,0 triliun di 2019 menjadi Rp7,5 triliun di 2020.

Sementara itu, Perseroan melakukan penekanan
pada beban usaha, sehingga terjadi penurunan
sebesar 2,8% YoY, dari Rp44,1 miliar di 2019 menjadi
Rp42,8 miliar di 2020. Ini menandakan penurunan
rasio beban usaha terhadap pendapatan, dari 0,72%
di 2019 menjadi 0,56% di 2020.

Di tingkat non-operasional, Perseroan mencatatkan
pendapatan lain-lain positif neto sebesar Rp5,9 miliar
pada tahun 2020, dimana turun sebesar 39.9 YoY dari
setelah dikurangi pendapatan lain-lain sebesar Rp9,8
miliar pada tahun 2019, didorong oleh pendapatan
bunga yang tercatat sebesar Rp16,3 miliar pada
tahun 2020. Akibatnya, laba sebelum beban pajak
penghasilan Perseroan turun 10,6% YoY, dari Rp74,6
miliar di tahun 2019 menjadi Rp66,7 miliar di tahun 2020. Sementara itu, margin laba sebelum pajak turun
dari 1,2% menjadi 0,9% di akhir tahun 2020.

Laba bersih Perseroan (diatribusikan kepada pemilik
Perseroan) turun sebesar 32,6% YoY, dari Rp35,6
miliar di tahun 2019 menjadi Rp23,9 miliar di tahun
2020, sebagian besar disebabkan oleh margin laba
kotor yang lebih rendah dari 1,8% pada 2019 menjadi
1,4% pada 2020, serta penurunan 39,9% YoY dari
pendapatan lain-lain neto dari Rp9,8 miliar pada
tahun 2019 menjadi Rp5,9 miliar pada tahun 2020.
Laba per saham (EPS) turun dari Rp53,33 per saham
di tahun 2019 menjadi Rp36,16 per saham pada tahun
2020 menyusul penurunan 0,7% dalam jumlah ratarata tertimbang saham untuk perhitungan EPS dari
666,7 miliar pada 2019 menjadi 662,4 miliar pada 2020.

Selanjutnya, Perseroan mencatatkan pendapatan
komprehensif lain sebesar Rp118,5 juta pada tahun
2020, meningkat dari kerugian sebesar Rp403,9 juta
pada tahun 2019. Di sisi lain, pendapatan komprehensif
Perseroan (yang dapat diatribusikan kepada pemilik
Perseroan) turun sebesar 32,3% YoY, dari Rp35,5
miliar di 2019 menjadi Rp24,0 miliar di 2020.

Kas dan setara kas menurun dari Rp465,1 miliar pada
awal tahun menjadi Rp266,5 miliar pada akhir tahun 2020. Penurunan tersebut disebabkan oleh beberapa
aktivitas berikut:

Jumlah arus kas bersih yang digunakan untuk
aktivitas operasi mencapai Rp136,1 miliar. Sumber
utama dari arus kas masuk adalah penerimaan dari
pelanggan, sebesar Rp7,59 triliun, sementara arus
kas keluar terutama digunakan untuk pembayaran
kepada pemasok, mencapai Rp7,6 triliun.

Jumlah arus kas bersih yang digunakan untuk
aktivitas investasi mencapai Rp41,6 miliar, terutama
digunakan untuk perolehan aset tetap dan investasi
saham, masing-masing sebesar Rp49,4 miliar dan
Rp22,1 miliar.

Jumlah arus kas bersih yang digunakan untuk
aktivitas pendanaan mencapai Rp20,8 miliar.
Sumber arus kas keluar terutama berasal dari
pembelian saham treasuri Perseroan sebesar
Rp33,4 miliar selama tahun 2020, serta digunakan
untuk uang muka investasi film sebesar Rp10,4
miliar. Sementara untuk arus kas masuk berasal dari
penerimaan investasi lainnya neto sebesar Rp30,9
miliar dan penerimaan atas pembatalan uang muka
pembelian aset tetap sebesar Rp10,7 miliar.

Kualitas solvabilitas Perseroan tercatat sangat baik,
ditandai dengan jumlah kas dan setara kas yang
mencapai Rp266,5 miliar per akhir 2020, dibandingkan
liabilitas berbeban bunga sebesar Rp91,6 miliar per
akhir 2020. Sementara itu, rasio cakupan bunga terjaga
sehat sebesar 6,6x di 2020. Selain itu, untuk menjaga
posisi keuangan yang solid, Perseroan telah secara
disiplin menjaga kapasitas leveraging keuangannya pada
tingkat yang aman dan terus-menerus menjaga fasilitas
pinjaman yang moderat, serta patuh pada persyaratan
yang ada di dalam perikatannya.

Kualitas kolektibilitas piutang terlihat membaik,
dilihat dari komposisi piutang lancar dan rata-rata hari
penagihan. Piutang usaha Perseroan dengan golongan
saat ini tidak mengalami perubahan sebesar 100% pada
tahun 2020. Sedangkan, kemampuan untuk menagih
piutang Perseroan telah meningkat, tercermin dari
penurunan periode penagihan rata-rata, dari 15 hari di
2019 menjadi 12 hari di 2020.

Manajemen mengendalikan struktur modal dan
melakukan penyesuaian berdasarkan perubahan kondisi
ekonomi. Untuk mempertahankan dan menyesuaikan
struktur modal, Perseroan dapat mengatur ulang
pembayaran dividen kepada pemegang saham atau
menerbitkan saham baru. Tidak ada perubahan yang
dibuat dalam tujuan, kebijakan, atau proses selama
periode yang disajikan.

Kebijakan Perseroan adalah untuk mempertahankan
rasio modal yang kuat untuk mendapatkan pendanaan
dengan biaya yang wajar.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
mengevaluasi struktur permodalan melalui rasio
pinjaman bersih (kas) terhadap modal (gearing ratio),
yang dihitung melalui pembagian antara pinjaman
bersih (kas) dengan modal. Pinjaman bersih adalah
jumlah liabilitas berbunga (interest-bearing liabilities)
sebagaimana disajikan di dalam laporan posisi keuangan,
dikurangi dengan jumlah kas dan setara kas, sedangkan
modal meliputi seluruh komponen ekuitas dalam
laporan posisi keuangan. Per akhir 2020, Perseroan
mencatatkan posisi kas neto sebesar Rp174,9 miliar.
Sedangkan gearing Perseroan tetap kuat dengan rasio
pinjaman bersih (kas) terhadap modal sebesar -0,2.

Per 31 Desember 2020, Perseroan dan entitas anak
mencatat uang muka untuk pembelian aset tetap
sebesar Rp22,7 miliar.

Pada tahun 2020 Perseroan mengeluarkan belanja
modal sebesar 176,6 miliar sebagian besar berasal dari
penambahan bangunan sebesar Rp 98,9 miliar pada
tahun 2020. Investasi pada bangunan tersebut bertujuan
untuk mendukung ekspansi yang terus dilakukan oleh
Perseroan.

Setelah menghadapi resesi pada tahun 2020 yang
disebabkan oleh pandemi Virus Corona (Covid-19),
Indonesia memiliki harapan akan pulihnya
perekonomian secara bertahap pada tahun 2021
setelah vaksin tersedia. Namun, aktivitas ekonomi
diperkirakan masih akan lesu pasca Covid-19, yang
mengakibatkan pengangguran dan kemiskinan menjadi
tantangan utama ekonomi makro bagi negara.

Mengingat kondisi pasar saat ini dan sentimen pasar
yang lemah, Perseroan tetap optimis bahwa bisnis yang
dijalankan Perseroan akan mampu bertahan seperti
tahun-tahun sebelumnya. Dengan mempertimbangkan
menjamurnya solusi digital yang telah menjadi bagian
dalam kehidupan sehari-hari masyarakat Indonesia
pada umumnya, Perseroan bertekad untuk bertahan dan
terus membangun momentum yang telah dicapai pada
tahun 2020.

Di tahun 2021, Perseroan ingin terus maju dan
berkembang sebagai digital customer experience
company dan mitra bagi klien ritelnya. Dengan
diberdayakan oleh pengembangan dan perluasan
rangkaian produk dan layanan, Perseroan memiliki
tujuan menciptakan retail experience yang paling
menarik dan memuaskan bagi bisnis dan pelanggan.
Dengan demikian, Perseroan berharap dapat terus
mengaplikasikan digital customer experience dalam
berbagai lini bisnis bahkan setelah Indonesia keluar
dari era New Normal.

Perseroan akan memulai perjalanan selanjutnya
di tahun 2021 dengan berfokus pada peningkatan
aksesibilitas platform digital customer engagement,
melengkapi ekosistem digital, dan meningkatkan
integrasi konten digital dalam produk dan layanannya.

Perseroan ingin menambah cara baru bagi bisnis dan
konsumen untuk mengakses platform kami. Saat ini,
layanan agregator produk digital kami dapat diakses
melalui aplikasi seluler, seperti Pojok Bayar, dan
chatbot Grup WhatsApp for Business (WABA). Ke depan,
Perseroan ingin bekerja dengan penyedia platform
komunikasi lain untuk meningkatkan jangkauan layanan
kami dan berpotensi membuka peluang baru untuk lebih
banyak melakukan kolaborasi.

Aspek lain untuk meningkatkan prospek bisnis kami
adalah melengkapi lingkaran dalam ekosistem kami.
Perseroan ingin membantu mitranya dengan bekerja
bersama mereka untuk meningkatkan supply chain
dan last-mile delivery dari produk yang ditransaksikan
di platform milik Perseroan. Dengan demikian,
kami berharap dapat memberikan digital customer
experience yang lengkap kepada pengguna platform
milik Perseroan, sehingga meningkatkan loyalitas
penggunanya.

Terakhir, Perseroan akan terus mengembangkan bisnis
konten digital melalui anak usahanya, Ideosource
Entertainment, dan bermitra dengan Bumilangit
Entertainment, melalui anak usahanya PT Digital
Mediatama Maxima Tbk (DMMX). Di tahun 2021, NFCX
akan mulai mengintegrasikan kekayaan intelektual
dalam ekosistem dan merumuskan strategi pemasaran
yang lebih menarik dalam bentuk bundling produk,
yaitu dengan mengkolaborasikan penawaran produk
digital yang ada dengan konten digital unik. Sebagai
gantinya, konten tersebut dapat berfungsi sebagai
media periklanan yang dapat disesuaikan yang mampu
membantu meningkatkan inisiatif pemasaran klien
Perseroan dan menjadi daya tarik untuk Advertising
Exchange Hub milik DMMX yang diharapkan akan
diluncurkan pada semester awal tahun 2021.

Perseroan berhasil mempertahankan posisi
keuangannya pada tahun 2020. Angka pendapatan
pada tahun 2020 lebih tinggi dibandingkan tahun 2019.
Perseroan membukukan pendapatan sebesar Rp7,6
triliun pada tahun 2020, dibandingkan dengan Rp6,2
triliun pada tahun 2019, yang menunjukkan pertumbuhan
23,5% YoY, terlepas dari kelemahan ekonomi makro
yang sedang berlangsung.

Sementara itu, laba bersih operasional dan yang dapat
diatribusikan berhasil tetap positif masing-masing
sebesar Rp60,8 miliar dan Rp23,9 miliar pada tahun 2020.

Pada tahun 2020, Perseroan memperkuat strategi
pemasarannya dengan memperkaya layanan
platformnya untuk memfasilitasi saluran komunikasi
bagi brand dan bisnis, membuka jalan bersama bagi
ritel modern untuk dapat terlibat dengan pelanggan,
dan berkolaborasi dengan mitra untuk memperdalam
rangkaian produk yang ditransaksikan melalui platform
milik Perseroan.

Perseroan melakukan pengembangan pada platform
Pojok Bayar agar campaign dan promosi brand dapat
dikomunikasikan secara instan dan digital kepada
para pemilik toko kelontong. Dengan ini platform kami
memungkinkan perusahaan fast-moving consumer
good (FMCG) untuk melibatkan pelanggan mereka
di tingkat grassroots melalui gerai milik anggota
aggregator Perseroan. Dengan meningkatkan kegunaan
platform milik Perseroan bagi pedagang dan konsumen,
Perseroan menghadirkan daya tarik yang lebih untuk
produk digital yang terdaftar di platform milik Perseroan.

Selanjutnya, Perseroan meluncurkan Refira, platform
pemasaran viral melalui WhatsApp for Business (WABA)
milik Grup, bekerja sama dengan mitra ritel modern kami.
Melalui Refira, pelaku bisnis ritel dapat mengirimkan
pesan promosi yang dinamis langsung ke pelanggan
mereka yang memungkinkan pelanggan tersebut untuk
membeli produk dan voucher digital. Dengan membuka
jalan baru untuk mengakses produk dan layanan mitra
kami serta meningkatkan aspek sosial dari proses
tersebut, platform kami dapat menjadi lebih relevan
bagi pengguna.

Selain itu, Perseroan juga bekerja sama dengan mitra
ritelnya untuk meningkatkan upaya bundling produk milik
toko dan penawaran produk digital kami. Penawaran
produk digital dapat bervariasi mulai dari produk
utama seperti pulsa telepon hingga konten digital
yang merupakan kerjasama dengan penyedia konten.
Strategi bundling membantu menjaga rangkaian produk
yang ditawarkan dalam platform kami tetap update dan
meningkatkan customer experience, sehingga pada
akhirnya meningkatkan ticket size per pelanggan.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu
pada Anggaran Dasar PT NFC Indonesia Tbk.

Kebijakan ini menyatakan bahwa dividen tunai dapat
dibayarkan kepada seluruh pemegang saham setidaknya
sekali dalam setahun dengan memperhatikan kondisi
keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan
laba bersih pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa
mengabaikan tingkat kesehatan keuangan Perseroan
dan tanpa mengurangi hak Rapat Umum Pemegang
Saham untuk menentukan lain.

Untuk tahun 2020, sesuai keputusan para Pemegang
Saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan
(RUPST) Perseroan tidak membagikan dividen. Saat ini
Perseroan masih fokus kepada ekspansi usaha yang
mencakup pengembangan dan pembinaan seluruh
sumber dayanya, termasuk peningkatan teknologi
komunikasi dan informasinya.
