# NFCX 2022

Ekonomi dunia tumbuh semakin melambat di sepanjang
tahun 2022. Kondisi ini disebabkan oleh keadaan politik dan
ekonomi yang terus berlanjut, serta pengetatan kebijakan
moneter di berbagai negara, terutama negara maju. Faktor
lainnya juga dipengaruhi oleh potensi resesi yang terjadi
di Amerika Serikat dan Eropa. Atas kondisi tersebut, Bank
Indonesia menurunkan proyeksi pertumbuhan ekonomi
untuk tahun 2023, dari 2,6% menjadi 2,3%. Namun
demikian, dengan adanya penghapusan Kebijakan Nol­Covid
dari Tiongkok diharapkan mampu menahan perlambatan
ekonomi dunia.

Sementara itu, ekonomi Indonesia tumbuh cukup baik
dilihat dari meningkatnya mobilitas masyarakat dan
longgarnya kebijakan terkait pemberlakuan pembatasan
kegiatan masyarakat (PPKM), serta sejalan dengan berbagai
alternatif kebijakan yang diterapkan oleh pemerintah untuk
memulihkan perekonomian nasional.

Di tahun 2022, ekonomi Indonesia terjaga dengan baik, daya
beli masyarakat mulai meningkat, serta aktivitas bisnis mulai
berjalan normal dengan inflasi yang rendah, namun tetap
terkendali. Bank Indonesia memproyeksikan pertumbuhan
ekonomi nasional berada di kisaran 4,3% ­ 4,5% yang mana
proyeksi tersebut akan tetap bertahan di tahun 2023.

Dengan pertumbuhan tersebut, Bank Indonesia telah
menerapkan berbagai kebijakan untuk melanjutkan
pemulihan ekonomi melalui operasi moneter dengan kenaikan
struktur bunga di pasar uang sesuai dengan kenaikan suku
bunga BI7DRR; memperkuat kebijakan stabilisasi nilai tukar
Rupiah; mendorong perbankan untuk membentuk suku
bunga kredit yang efisien, akomodatif, dan kompetitif yang
dapat mendukung pemulihan ekonomi; mempercepat proses
digitalisasi pada sistem pembayaran; serta memperkuat
sinergi antara Bank Indonesia dengan pemerintah pusat,
pemerintah daerah, dan mitra bisnis yang potensial.

Ekonomi internet di Asia Tenggara terus mengalami
pertumbuhan sejalan dengan kebutuhan masyarakat yang
semakin digital. Di tengah proses pemulihan pasca Covid­19
ini, ekonomi internet meningkat sebesar 20% dibandingkan
tahun 2021, dari USD161 miliar menjadi USD194 miliar pada
tahun 2022. Menurut Laporan Google, Temasek, dan Bain &
Company, nilai penjualan bruto atau gross merchandise value
(GMV) masih dipengaruhi oleh peningkatan lokapasar daring
atau e-commerce di Asia Tenggara.

Meningkatnya nilai ekonomi internet juga dipengaruhi oleh
pengguna internet yang terus meningkat setiap tahunnya.
Berdasarkan data dari Laporan We Are Social dan Hootsuite,
jumlah pengguna internet di seluruh dunia telah mencapai
5,1 miliar orang per Oktober 2022, yang mana jumlah
tersebut mencapai 63,5% dari populasi dunia yang jumlahnya
mencapai 8,0 miliar orang. Meningkatnya jumlah pengguna
internet ini berasal dari kebutuhan masyarakat akan internet.
Tercatat sebesar 92,1% pengguna internet online melalui
ponsel, dan sisanya menggunakan laptop ataupun komputer.
Meningkatnya pengguna internet juga mempengaruhi
peningkatan pengguna media sosial di seluruh dunia yang
mencapai 4,7 miliar orang. Jumlah tersebut setara 59,3%
dari populasi penduduk di dunia, yang mana pengguna baru
di media sosial bertambah sebesar 190 juta pengguna.

Kondisi tersebut memperlihatkan bahwa kebutuhan internet
secara global semakin tinggi bagi masyarakat. Melalui
internet, masyarakat dapat memenuhi seluruh kebutuhannya,
baik sosial maupun ekonomi, mulai dari belanja secara daring,
kebutuhan transportasi, layanan pemesanan makanan, serta
fasilitas pembayaran. Internet telah menjadi kebutuhan bagi
masyarakat untuk mempersingkat segala aktivitas sehari­hari.
Dengan meningkatnya penggunaan internet, maka ekonomi
digital serta ekosistem yang ada di dalamnya juga terus
meningkat, terutama keberadaan perusahaan rintisan (startup) yang memberikan dampak signifikan bagi perekonomian
global dan nasional.

Berdasarkan Laporan dari Google, Temasek, Bain &
Company, pertumbuhan ekonomi internet Indonesia menjadi
yang paling besar di Asia Tenggara. Gross merchandise
value (GMV) Indonesia mencapai USD77 miliar atau sekitar
Rp1.198,3 triliun di tahun 2022. Pertumbuhan tersebut masih
dipengaruhi oleh peningkatan e-commerce di Indonesia, yang
mana start-up di Indonesia terus bertumbuh sejalan dengan
berbagai peluang dan kebijakan insentif yang digencarkan
oleh pemerintah. Meningkatnya nilai ekonomi internet
juga dipengaruhi oleh meningkatnya pengguna internet di
Indonesia yang mencapai 210 juta orang.

Berdasarkan Laporan bertajuk Profil Internet Indonesia 2022
yang dipublikasikan oleh Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
Indonesia (APJII) menyatakan bahwa jumlah penduduk
Indonesia yang telah terkoneksi dengan internet pada kurun
waktu 2021­2022 mencapai 210 juta orang, jumlah tersebut
telah meningkat sebesar 35 juta orang, dari sebelumnya
tercatat sebesar 175 juta orang di tahun 2021. Menurut APJII,
tingkat penetrasi internet di tahun ini mencapai 77,0%, yang
mana penetrasi tersebut terus meningkat setiap tahunnya.

Selain itu, berdasarkan dari hasil survei APJII tentang penggunaan
internet yang dilakukan pada 7.568 responden di berbagai
wilayah Indonesia pada kuartal I 2022, hasil yang diperoleh
antara lain 98,0% alasan masyarakat Indonesia menggunakan
internet untuk media sosial; 92,9% untuk mengakses berita/
informasi; 90,2% untuk melakukan pekerjaan atau bersekolah
dari rumah; serta 84,9% untuk mengakses layanan publik.

Berdasarkan data di atas, memperlihatkan bahwa
penggunaan internet akan terus meningkat setiap tahunnya
didorong oleh kondisi pandemi selama tahun 2020­2021,
serta di masa pemulihan pandemi saat ini. Masyarakat telah
terbiasa dan tergantung dengan internet untuk memenuhi
segala kebutuhannya. Meningkatnya penggunaan internet
ini memberikan dampak signifikan pada pertumbuhan
ekonomi digital, terutama pertumbuhan e-commerce sebagai
pendorong utama dalam ekonomi digital Indonesia.

Nilai ekonomi digital Indonesia yang diukur dalam volume
barang dagang kotor/Gross Marchandise Value(GMV)di tahun
2025 diperkirakan akan mencapai USD130 miliar atau lebih
dari Rp2.020 triliun. Sementara, nilai transaksi perdagangan
elektronik Indonesia di tahun 2022 diperkirakan mencapai
USD59 miliar atau Rp916 triliun. layanan transportasi dan
makanan daring di GMV pada periode sama diperkirakan
mencapai USD8 miliar, GMV media online diperkirakan
USD6,4 miliar, serta GMV layanan perjalanan daring USD3
miliar. Pertumbuhan ekonomi internet akan terus berlanjut
seiring dengan meningkatnya start-up di Indonesia.

Industri ritel di Indonesia terus bertumbuh dan berkembang
pesat, terutama oleh 2 pionir ritel terkemuka, yaitu
Indomaret dan Alfamart Grup. Berdasarkan data dari situs
resmi Indomaret Per Desember 2022, jumlah gerai Indomaret
sebanyak 21.026 gerai, sementara berdasarkan data dari
Corporate Secretary Alfamart Grup berjumlah 17.173 gerai.
Industri ritel masih menjadi tujuan utama masyarakat dalam
berbelanja, karena keberagaman produk dan proses transaksi
yang mudah dan efisien. Keberadaan industri ritel akan terus
mengalami perkembangan sejalan dengan pertumbuhan
ekonomi nasional yang mulai bangkit, karena masyarakat saat
ini membutuhkan ruang ber belanja yang singkat dan mudah.
Untuk itu, industri ritel senantiasa memasarkan produk dan
layanannya melalui media pemasaran yang menarik dan
kreatif agar dengan mudah membangun kesadaran dan
minat pelanggan, salah satunya pemasaran secara digital.

Pertumbuhan media pemasaran digital dipengaruhi oleh
meningkatnya kebutuhan dari industri ritel untuk memasarkan
produknya dengan kreatif yang didukung dengan teknologi
terdepan, seperti augmented/virtual reality (AR/VR), artificial
intelligence (AI), serta big data dan analytic, yang diterapkan
dalam media out of home (OOH). OOH merupakan salah
satu media periklanan yang menargetkan orang­orang
ketika sedang berada di luar rumah. Dewasa ini, industri ritel
masih mengutamakan penggunaan OOH sebagai pemasaran
produknya karena masih ampuh untuk meningkatkan brand
awareness bagi orang­orang yang tidak terjangkau oleh iklan
di media sosial. Selain itu, OOH mampu menjangkau lebih
banyak target pasar atau bahkan menarik orang yang belum
masuk ke dalam target pasar, serta menyampaikan pesan
secara efektif.

Pasca pandemi Covid­19 dan proses pemulihannya
sepanjang tahun 2022, segmen Konten dan Hiburan terus
mengalami pertumbuhan, karena kebutuhan layanan
streaming pelanggan terus meningkat, seperti penggunaan
Disney+, Goplay, Netflix, HBO, dan lainnya. Kondisi tersebut
memperketat persaingan antar layanan tersebut. Per 2022,
Netflix kembali menguasai pasar layanan streaming media
digital dengan jumlah pengguna mencapai 223.09 juta di
seluruh dunia, yang mana sebelumnya Netflix mengalami
penurunan pelanggan dan sempat diungguli oleh Disney+
dengan jumlah pengguna sebesar 221.1 juta pelanggan per
Agustus 2022 lalu.

Pelanggan layanan video streaming akan terus berkembang
dengan penggunaan layanan yang rutin oleh masyarakat.
Dikutip dari Good Stats yang menyatakan bahwa, sebagian
besar responden dari hasil survei yang telah dilakukan,
yaitu 54% menggunakan aplikasi video streaming dengan
frekuensi yang sering dengan alasan dapat ditonton kapan
saja dan 77% responden menggunakan karena banyak pilihan
konten. Selain itu, peningkatan penggunaan video streaming
juga didukung oleh adanya kesadaran dari pengguna layanan
untuk menyisihkan uang berlangganan aplikasi tersebut ratarata 100.001 hingga 250.000 per bulan.

Layanan ini akan terus bertumbuh didorong oleh kepuasan
yang didapatkan oleh masyarakat dalam memenuhi kebutuhan
hiburannya. Dengan perkembangan tersebut, Asosiasi
Teknologi Konsumen Amerika Serikat (CTA) memproyeksikan
pertumbuhan layanan teknologi, seperti streaming dan game
dengan perkiraan pengeluaran konsumen sebesar USD151
miliar di tahun 2023.

Berkembangnya segmen konten dan hiburan harus ditunjang
dengan kemampuan internet yang baik pada masingmasing negara. Tidak dapat dipungkiri jika kebutuhan
sosial masyarakat saat ini bergantung pada akses internet.
Di Indonesia, penetrasi internet mencapai 77,0% yang
didominasi oleh kelompok usia 13­18 tahun. Kondisi ini juga
didukung oleh kegiatan pembelajaran jarak jauh saat pandemi
dan akses media sosial. Sementara, kecepatan internet seluler
Indonesia masih tergolong rendah, dibandingkan negara
asia lainnya, yaitu sebesar 17,2 Mbps; Vietnam sebesar 35,9
Mbps; dan Thailand 32,5 Mbps

Kemampuan internet Indonesia yang belum memadai
berpengaruh pada akses layanan konten dan hiburan
masyarakat, terutama untuk layanan streaming. Untuk
mengatasi kendala tersebut, pemerintah terus berupaya dalam
memperkuat infrastruktur digital, termasuk mendukung
industri layanan telekomunikasi dalam mengembangkan
infrastruktur untuk meningkatkan kapasitas dan jangkauan
layanan, agar terealisasinya jaringan internet yang merata di
seluruh wilayah Indonesia.

Di sisi lain, adanya peningkatan penggunaan internet
di Asia Tenggara juga memberi dampak meningkatnya
penggunaan media online, dalam segmen VOD (61%), music
on demand (52%), serta gaming (52%). Peningkatan ini
akan terus berlanjut seiring bertumbuhnya ekonomi digital
yang diperkirakan akan naik menjadi USD130 miliar per
2025, dan menjadi tiga kali lipat per 2030 dengan proyeksi
angka sebesar USD220 miliar sampai dengan USD360 miliar.
Seluruh platform tersebut menjadi kebutuhan masyarakat
untuk melengkapi kegiatan mereka ataupun kebutuhan
sebagai hiburan. Dengan demikian, perkembangan konten
dan hiburan akan terus mengalami peningkatan, yang
kemudian mendorong produsen konten dan hiburan untuk
berkreasi dalam memproduksi berbagai konten yang menarik
dan kreatif sesuai dengan kebutuhan pelanggan.

Penggunaan energi bersih semakin digencarkan oleh
berbagai negara, termasuk Indonesia. Komitmen untuk
menerapkan penggunaan produk dan layanan energi bersih
dilakukan untuk mengurangi penggunaan sumber daya
alam yang semakin meningkat, terutama bahan bakar fosil
yang menyebabkan peningkatan emisi. Berdasarkan data
dari Global Carbon Project dalam laporannya yang berjudul
Global Carbon Budget Report 2022 menyatakan bahwa
emisi CO
2 global mencapai 40,6 miliar ton di tahun 2022,
yang disebabkan oleh emisi CO2 fosil yang diproyeksi naik
1,0% dibandingkan tahun 2021. Emisi terbesar berasal dari
negara Brasil, Republik Kongo, dan Indonesia sebesar 58%
dari total emisi dari perubahan penggunaan lahan global.

Dengan semakin meningkatnya emisi karbon setiap tahunnya,
pemerintah bergerak lebih cepat untuk mengendalikan emisi
yang dihasilkan, terutama emisi dari kendaraan bermotor.
Untuk itu, sejumlah kebijakan dan strategi yang efektif
mulai digalakan oleh pemerintah, seperti dirilisnya Instruksi
Presiden (Inpres) No. 7 tahun 2022 tentang Penggunaan
Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis Baterai (Battery Electric
Vehicle) sebagai Kendaraan Dinas Operasional dan/atau
Kendaraan Perorangan Dinas Instansi Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah, serta adanya kebijakan pemerintah
untuk memberikan subsidi terkait penggunaan kendaraan
listrik kepada masyarakat.

Di tahun 2022, transisi menuju energi bersih semakin
gencar dilakukan. Hal ini sejalan dengan perumusan Tujuan
Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Development
Goals/ SDGs) yang telah dicanangkan oleh pemimpin dunia,
yang merumuskan berbagai isu terkait aspek sosial, ekonomi,
dan lingkungan hidup dalam 17 tujuan global dengan 169
capaian untuk mencapai kemakmuran dan keselarasan. Hal
tersebut juga diperkuat dengan penyelenggaraan Konferensi
Tingkat Tinggi (KTT) G20 beberapa waktu lalu dengan
pembahasan utama terkait transisi energi keberlanjutan,
transformasi digital, serta arsitektur kesehatan global.

Melalui strategi dan kebijakan tersebut, Indonesia saat ini
sedang melangkah maju untuk menggunakan energi bersih
secara efektif. Realisasinya diwujudkan pemerintah dengan
bersinergi dan berkolaborasi bersama lembaga, institusi,
ataupun pelaku bisnis untuk melakukan transformasi
kendaraan listrik yang berkelanjutan, serta meningkatkan
kesadaran masyarakat untuk beralih menggunakan energi
yang ramah lingkungan. Berbagai inisiatif mulai diberlakukan
oleh pemerintah, seperti yang dipaparkan oleh Kementerian
ESDM Republik Indonesia, yang mana untuk menuju transisi
energi ada 3 hal penunjang yang harus dilengkapi, yaitu
akses, teknologi, serta pendanaan. Selain itu, pemerintah
harus mampu mengurangi CO2 pada sektor dan aktivitas
ekonomi yang sangat penting, yaitu sektor energi dan
sektor kehutanan/penggunaan lahan; melakukan kampanye
perubahan budaya; serta menerapkan kebijakan fiskal terkait
penggunaan energi bersih.

Di sisi lain, berbagai langkah nyata pun sudah diupayakan
oleh pemerintah, yaitu melakukan kerja sama dengan
pelaku bisnis yang mendukung penerapan energi bersih,
seperti meningkatkan kerja sama dengan PT Perusahaan
Listrik Negara (PLN) dan perusahaan energi bersih untuk
menyediakan pasokan 100% energi bersih secara bertahap
hingga tahun 2025, serta pembangunan infrastruktur untuk
industri kendaraan listrik.

Pertumbuhan bisnis pada produk dan layanan digital akan
terus berlanjut didorong oleh perkembangan masyarakat
digital dan proses digitalisasi yang masif. Saat ini, kebutuhan
masyarakat meningkat pada layanan digital yang instan untuk
memenuhi kebutuhan sosial­ekonomi, karena lebih mudah
dan cepat. Kondisi tersebut mendorong bisnis berbasis digital
akan terus eksis dan diminati oleh masyarakat.

Perseroan senantiasa menangkap peluang yang objektif
pada perkembangan produk dan layanan digital. Perseroan
bergerak cepat dan gesit dalam memperluas bisnis dengan
memperkuat consumer engagement, inovasi, serta mobilitas.
Perseroan juga secara aktif mengembangkan model bisnis
secara online to offline (O2O), penyediaan aplikasi, dan
internet of things (IoT) dengan tujuan memberikan solusi
digital yang efektif kepada masyarakat dalam memenuhi
kegiatan sehari­hari.

Pada tahun 2022, Perseroan menjalankan 5 segmen bisnis,
yaitu Aggregator Produk Digital, Iklan Berbasis Cloud
Digital, Produk dan Layanan Energi Bersih, Penjualan Grosir,
dan Konten & Hiburan. Seluruh segmen bisnis tersebut
dikembangkan dengan model bisnis yang adaptif melalui
kerja sama dengan Entitas Anak di dalam Perseroan, dan
kerja sama dengan mitra bisnis.

Melalui kerja sama yang strategis, Perseroan mampu
mencatatkan kinerja positif pada masing­masing segmen
bisnis. Segmen aggregator produk digital menambah produk
baru berupa voucher prabayar aplikasi nonton bekerja sama
dengan Alfamart. Segmen bisnis Iklan Berbasis Cloud Digital
berhasil memperluas penggunaan layar oleh klien baru ritel
modern. Sementara itu, untuk melengkapi segmen bisnis
yang telah ada, Perseroan berhasil menambah 2 segmen
bisnis baru, yaitu Penjualan Grosir dan Konten & Hiburan.

Segmen Produk dan Layanan Energi Bersih juga mencatatkan
kinerja terbaik di sepanjang tahun 2022 melalui peluncuran
produk terbaru Volta, yaitu Virgo dan Mandala, serta
perluasan sistem ganti baterai, peningkatan penyediaan
dealer Volta, serta berhasil berkolaborasi dengan pemerintah
dan mitra bisnis baru. Ulasan terkait kinerja masing­masing
segmen bisnis Perseroan diuraikan sebagai berikut.

Segmen usaha ini berfokus pada pendistribusian produk
digital melalui ritel modern dan e­commerce yang terintegrasi
melalui API. Perseroan telah menjalin kerja sama dengan
beberapa pemain ternama, seperti Alfamart, Tokopedia,
Shopee dan Bukalapak, yang memudahkan jutaan pelanggan
dalam melakukan pembelian berbagai produk digital.

Selain itu, untuk mendukung pengembangan produktivitas
usaha kecil dan menengah (UKM), Perseroan mengembangkan
platform payment point online bank (PPOB) Pojok Bayar.
Platform tersebut dihadirkan untuk memudahkan masyarakat
dalam bertransaksi secara digital pada berbagai toko
kelontong di Indonesia.

Dari sisi anggota, kinerja segmen usaha Aggregator Produk
Digital mengalami peningkatan sebesar 27,7% YoY dari
177.829 anggota di tahun 2021, menjadi 227.089 anggota
di tahun 2022. Pendapatan segmen ini berhasil membukukan
pertumbuhan sebesar 8,1% YoY, dari Rp8,7 triliun pada
2021 menjadi Rp9,4 triliun pada 2022.

Pada segmen iklan berbasis cloud digital, Perseroan
menawarkan layanan periklanan in-store untuk mengelola
infrastruktur dan konten iklan dengan menyediakan layanan
infrastructure as a service, managed service, serta advertising
exchange hub di berbagai lokasi strategis di Indonesia.

Di tahun 2022, Perseroan memperluas target pasar pada
segmen bisnis ini melalui kerja sama dengan Trans F&B, outlet
The Coffee Bean & Tea Leaf, FTL Gym, dan HeyCoco. Selain
itu, Perseroan terus memperkuat kerja sama dengan mitra
usaha saat ini, yaitu Indomaret, Alfamart, KFC, dan lainnya
dengan menambah jumlah layar terpasang, serta berekspansi
ke toko­toko tradisional.

Kinerja segmen Iklan Berbasis Cloud Digital mengalami
peningkatan dari segi jumlah layar sebesar 25,8% YoY dari
19.655 layar di tahun 2021, menjadi 24.732 layar di tahun 2022. Sementara, pendapatan segmen ini mengalami
penurunan tipis sebesar 2,4% YoY, dari Rp154,0 miliar
pada 2021 menjadi Rp150,4 miliar pada 2022, terutama
disebabkan oleh penurunan penjualan perangkat keras
sebesar 17,2% YoY, dari Rp94,8 miliar pada 2021 menjadi
Rp78,5 miliar pada 2022.

Segmen bisnis ini berfokus pada produk dan infrastruktur
transportasi ramah lingkungan dengan merek motor
listrik “Volta”. Volta merupakan motor listrik yang ramah
lingkungan, dilengkapi dengan sistem ganti baterai (SGB),
yang menggunakan teknologi Internet of Things (IoT) untuk
memberikan pengalaman baru berkendara yang aman dan
nyaman bagi penggunanya.

Kinerja Volta di tahun 2022 menunjukkan pertumbuhan
yang signifikan, dimana produksi motor listrik Volta terus
meningkat seiring dengan peluncuran tipe terbaru hasil
kolaborasi bersama Bumilangit, yaitu Virgo dan Mandala.

Selain terus berinovasi pada produk, Grup MCAS juga
memastikan motor listrik Volta telah didukung sepenuhnya
oleh infrastruktur Sistem Ganti Baterai (SGB). Hingga
penghujung 2022, Volta berhasil mengembangkan
infrastruktur SGB terdepan di Indonesia, memudahkan
pengguna untuk ganti baterai di 200 titik stasiun SGB yang
tersebar di beberapa kota seperti Jabodetabek, Bandung,
Cirebon, Solo, Bali, hingga Medan. Kehadiran infrastruktur
ganti baterai juga dibarengi dengan inovasi teknologi yang
mengedepankan lingkungan. Di tahun 2022, Volta telah
membangun stasiun SGB dengan teknologi panel surya
sebagai sumber energi terbarukan yang ramah lingkungan.

Selain itu, Grup MCAS berupaya untuk memperluas
jaringan dealer Volta di berbagai wilayah Indonesia untuk
meningkatkan aksesibilitas masyarakat terhadap motor listrik
Volta. Hingga kini, Volta telah mempunyai lebih dari 90
dealer, di Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, DKI Jakarta,
Banten, dan Luar Jawa. Dealer Volta dilengkapi dengan
pelayanan yang lengkap, mulai dari sales, service, sparepart,
sampai SGB.

Tak hanya itu, Volta juga berhasil memperkuat sinergi
dengan berbagai mitra ternama, seperti dengan Perusahaan
Listrik Negara (PLN), Perusahaan Daerah Bali, Pos Indonesia,
Pos Logistik, PLN Enjiniring, Indonesia Tourism Development
Corporation (ITDC) dan SiCepat Ekspres. Berbagai kolaborasi
dilakukan mulai dari penyelenggaraan forum group discussion
(FGD) dan peluncuran Electric Vehicle Digital Services
bersama PLN, sosialisasi penggunaan kendaraan listrik ramah
lingkungan melalui “Video Challenges: Bali Energi Bersih”
bersama Perusahaan Daerah Bali penempatan motor listrik
Volta di lingkungan tempat wisata DKI Jakarta bersama Pos
Logistik, perluasan jaringan Volta dan SGB melalui aplikasi
Pospay milik Pos Indonesia, menyediakan layanan sewa
motor listrik di Kawasan The Nusa Dua Bali yang sekaligus
merupakan kawasan diselenggarakannya KTT G20 bersama
ITDC, kolaborasi dengan SiCepat Ekspres dalam penggunaan
motor listrik Volta sebagai kendaraan operasional kurir, dan
berbagai kolaborasi lainnya.

Melalui kinerja Volta yang positif ini, MCAS Group terus
berkomitmen untuk mewujudkan keberlanjutan yang
komprehensif dengan memperkuat ekosistem kendaraan
listrik mulai dari produksi motor listrik yang dilengkapi dengan
pengembangan teknologi terdepan; penyediaan stasiun
SGB di berbagai wilayah di Indonesia; menyediakan layanan
sewa motor listrik; peluncuran voucher layanan di berbagai
platform; memperkuat kerjasama riset dengan lembaga
pendidikan, yaitu Telkom University, Universitas Sebelas
Maret dan Universitas Gajah Mada untuk memformulasikan
kendaraan listrik dengan material yang ramah lingkungan
dan meningkatkan persentase Tingkatan Komponen dalam
Negeri (TKDN) guna meningkatkan penggunaan produksi di
lingkup domestik.

Pada tahun 2022, Perseroan berhasil mengamankan pesanan
(order book) sekitar 10 ribu unit motor listrik, dengan
volume penjualan (accounting sales) sebesar 4.740 unit,
atau meningkat 11 kali lipat dibanding pencapaian tahun
2021 yang hanya mencapai 417 unit. Pendapatan segmen ini
berhasil membukukan pertumbuhan sebesar 409,5% YoY,
dari Rp11,7 miliar pada 2021 menjadi Rp59,6 miliar pada 2022.

Segmen bisnis Penjualan Grosir berfokus untuk mendukung
pertumbuhan bisnis usaha kecil menengah (UKM), agar lebih
efektif dan terdigitalisasi. Untuk itu, Perseroan bersama Entitas
Anak membangun platform SIAP, yaitu platform dengan
fitur sistem manajemen gudang, Aplikasi Salesman, sistem
distribusi pengiriman, KPI dashboard, dan Laporan Keuangan
untuk inventaris grosir fast moving consumer goods (FMCG),
serta manajemen produk digital.

Platform ini juga menghubungkan secara digital antara pihak
produsen, grosir, pengecer, komunitas, dan e-commerce
dengan para pelanggan, fasilitas pengiriman, serta fitur
pembayaran yang mudah dan terpercaya.

Pendapatan segmen ini meningkat sebesar 9.258,9% YoY,
dari Rp2,1 miliar pada 2021 menjadi Rp197,2 miliar pada 2022.

Bisnis Konten dan Hiburan di Indonesia terus mengalami
pertumbuhan pesat. Untuk itu, Perseroan bersama Entitas
Anak terus memperluas ide dan peluang baru dalam
menciptakan, memproduksi, serta memasarkan konten dan
hiburan yang menarik.

Perseroan telah melakukan berbagai inisiatif untuk
mengembangkan segmen bisnis ini, terutama menambah
konten Podcast, melalui kanal Youtube Podcast Close the
Door, serta manajemen berbagai akun podcast Youtube.
Selain itu, Perseroan terus meningkatkan penggunaan
intellectual property (IP) milik Bumilangit yang divisualkan
melalui film layar lebar Sri Asih, serta menggunakan karakter
Bumilangit dalam berbagai produk mitra bisnis, seperti kerja
sama dengan Bank Mandiri dalam penggunaan karakter
Bumilangit pada e-money. Kerja sama tersebut bertujuan
untuk meningkatkan nilai produk dari Bank Mandiri, sehingga
mempunyai daya tarik tersendiri bagi nasabah.

Kolaborasi kreatif ini juga dilakukan oleh Perseroan dengan
Telkomsel, yaitu memvisualkan karakter Bumilangit pada
produk voucher fisik Telkomsel. Perseroan berkomitmen
untuk terus memperluas penggunaan IP Bumilangit, terutama
dalam membantu memasarkan produk­produk dari mitra
bisnis melalui konten yang menarik dan kreatif. Di sisi lain,
Perseroan terus mengembangkan segmen hiburan, salah
satunya berkolaborasi dengan Komite Olahraga Nasional
Indonesia (KONI), Esports Academy ID (EAID) dan Garena
untuk meningkatkan pendidikan Esports di Indonesia.

Pendapatan segmen ini membukukan kenaikan sebesar
657,8% YoY, dari Rp322 juta pada 2021 menjadi Rp2,4
miliar pada 2022.

Aset lancar turun 8,8% YoY, dari Rp1,6 triliun per akhir
2021 menjadi Rp1,4 triliun per akhir 2022, terutama
berasal dari penurunan kas dan setara kas.

Aset tidak lancar naik 21,1% YoY, dari Rp346,3 miliar
per akhir 2021 menjadi Rp419,3 miliar per akhir 2022,
terutama berasal dari peningkatan investasi pada obligasi
konversi.

Jumlah aset turun 1,9% YoY, dari Rp1,9 triliun per akhir
2021 menjadi Rp1,9 triliun per akhir 2022, terutama
berasal dari penurunan aset lancar.

Liabilitas jangka pendek turun 6,8% YoY, dari Rp485,0
miliar per akhir 2021 menjadi Rp452,1 miliar per akhir
2022, terutama berasal dari penurunan utang usaha.

Liabilitas jangka panjang turun 36,9% YoY, dari
Rp54,5 miliar per akhir 2021 menjadi Rp34,4 miliar per
akhir 2022, terutama berasal dari penurunan utang bank.

Jumlah liabilitas menurun 9,8% YoY, dari Rp539,5
miliar per akhir 2021 menjadi Rp486 miliar per akhir
2022, terutama berasal dari penurunan liabilitas jangka
pendek.

Pada tahun 2022, jumlah ekuitas menurun sebesar 1,0%
YoY, menjadi Rp1,4 triliun, Hal tersebut dikarenakan
penurunan laba tahun berjalan.

Pada tahun 2022, pendapatan bersih Perseroan meningkat
sebesar 10,7% YoY menjadi Rp9,8 triliun, Kondisi ini
disebabkan oleh performa yang baik dari beberapa segmen
bisnis kami yaitu grosir digital, konten & hiburan, energi
bersih, serta aggregator produk digital.

Beban pokok pendapatan Perseroan meningkat di tahun
2022 sebesar 10,8% YoY menjadi Rp9,7 triliun, Hal
tersebut sejalan oleh peningkatan pendapatan selama
tahun 2022, Sementara, beban usaha mengalami
peningkatan sebesar 61,3% YoY, dari Rp61,1 miliar
pada 2021 menjadi Rp98,7 miliar pada 2022, terutama
disebabkan oleh peningkatan beban gaji, beban
penyusutan dan beban penjualan untuk mendukung
pengembangan usaha, terutama pada segmen­segmen
bisnis baru.

Pada tahun 2021, laba neto Perseroan menurun sebesar
93,1% YoY dari Rp338,6 miliar menjadi Rp23,3 miliar,
Berikut juga dengan laba neto yang diatribusikan kepada
pemilik induk yang turun sebesar 85,5% YoY menjadi
Rp23,5 miliar, Kondisi ini disebabkan oleh penurunan
keuntungan investasi lainnya, Hal tersebut mempengaruhi
laba neto per saham yang turun menjadi Rp35,5 di tahun 2022.

Kas dan setara kas menurun dari Rp317,2 miliar pada awal
tahun 2022 menjadi Rp233,2 miliar pada akhir tahun 2022.
Penurunan tersebut disebabkan oleh beberapa aktivitas
berikut.

Pada tahun 2022, jumlah arus kas keluar dari aktivitas
operasi mencapai Rp22,7 miliar. Sumber utama dari
arus kas masuk adalah penerimaan dari pelanggan,
sebesar Rp9,8 triliun, sementara arus kas keluar terutama
digunakan untuk pembayaran kepada pemasok yang
mencapai Rp9,7 triliun.

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas investasi mencapai
Rp205,7 miliar di tahun 2022. Dana tersebut terutama
digunakan untuk penempatan investasi lainnya.
Sementara, arus kas masuk terutama diperoleh dari
penerimaan investasi lainnya sebesar Rp 195,9 miliar.

Jumlah arus kas masuk dari aktivitas pendanaan
mencapai Rp4,9 miliar pada tahun 2022. Dana tersebut
terutama dipergunakan untuk pembayaran utang pihak
berelasi sebesar Rp47,6 miliar. Sementara, arus kas masuk
terutama berasal dari penerimaan piutang pihak berelasi
sebesar Rp78,1 miliar.

Kualitas solvabilitas Perseroan tercatat sangat baik, ditandai
dengan jumlah kas dan setara kas yang mencapai Rp233,3
miliar per akhir 2022, dibandingkan liabilitas berbeban bunga
sebesar Rp161,6 miliar per akhir 2022. Sementara itu, rasio
cakupan bunga terjaga sehat sebesar 2,3x di 2022. Selain itu,
untuk menjaga posis keuangan yang solid, Perseroan telah
secara disiplin menjaga kapasitas leveraging keuangannya
pada tingkat yang aman dan terus­menerus menjaga fasilitas
pinjaman yang moderat, serta patuh pada persyaratan yang
ada di dalam perikatannya.

Kualitas kolektibilitas piutang usaha terlihat membaik,
terefleksi dari komposisi piutang lancar yang berhasil
meningkat, dari 86,7% terhadap total piutang bruto pada
akhir 2021 menjadi 90,3% pada akhir 2022.

Perseroan mengendalikan struktur modal dan melakukan
penyesuaian berdasarkan perubahan kondisi ekonomi. Oleh
karena itu, Perseroan mempertahankan dan menyesuaikan
struktur modal dengan mengatur ulang pembayaran
dividen kepada Pemegang Saham atau menerbitkan saham
baru. Hingga akhir tahun 2022, tidak terdapat perubahan
yang dibuat dalam tujuan, kebijakan, atau proses selama
periode pelaporan keuangan disajikan. Selain itu, Perseroan
mempertahankan rasio modal yang kuat untuk mendapatkan
pendanaan dengan biaya yang wajar.

Perseroan senantiasa melakukan evaluasi sesuai dengan
ketentuan yang berlaku. Struktur permodalan dievaluasi
melalui rasio pinjaman bersih (kas) terhadap modal (gearing
ratio), yang dihitung melalui pembagian antara pinjaman
bersih (kas) dengan modal. Pinjaman bersih tersebut terdiri
dari jumlah liabilitas berbunga (interest­bearing liabilities)
sebagaimana yang telah diungkapkan dalam laporan
keuangan, dikurangi dengan jumlah kas dan setara kas.
Sementara, modal meliputi seluruh komponen ekuitas
dalam laporan posisi keuangan. Pada tahun 2022, Perseroan
mencatatkan posisi kas neto sebesar Rp71,6 miliar, dan
gearing tetap kuat dengan rasio pinjaman bersih (kas)
terhadap modal sebesar (0,1).

Per 31 Desember 2022, Perseroan dan anak perusahaannya
tidak mencatat pengeluaran uang muka apapun untuk
pembelian aset tetap.

Pada tahun 2022 Perseroan mengeluarkan belanja modal
sebesar Rp56,1 miliar sebagian besar berasal dari penambahan
mesin dan peralatan content management sebesar Rp38,3
miliar pada tahun 2022. Investasi pada mesin dan peralatan
content management tersebut bertujuan untuk mendukung
ekspansi yang terus dilakukan oleh Perseroan, terutama pada
segmen iklan berbasis digital cloud.

Pemulihan ekonomi yang sedang berjalan memberikan
optimisme bagi Perseroan dalam memandang prospek usaha
di tahun 2023. Perseroan telah melakukan berbagai langkah
strategis untuk menangkap peluang tersebut, terutama dalam
hal perluasan jaringan bisnis, sinergi usaha antar entitas anak
dan kerjasama strategis dengan berbagai pihak strategis.

Pada segmen energi bersih, dukungan pemerintah melalui
berbagai kebijakan yang telah diterapkan, terutama
pemberian subsidi bagi pengguna kendaraan listrik, akan
menjadi katalis utama pendorong usaha segmen ini.
Pada Maret 2023, Pemerintah Indonesia mengumumkan
pemberian subsidi listrik sebesar Rp7 juta rupiah untuk motor
listrik baru diproduksi dan hasil program konversi. Subsidi
tersebut dialokasikan untuk 1 juta unit motor, dengan rincian
250 ribu unit pada 2023 dan sisanya 750 ribu unit pada 2024.
Perseroan, sebagai salah satu pemain motor listrik terdepan di
Indonesia, tentunya akan memanfaatkan kesempatan emas
ini. Sebagai catatan, motor listrik besutan Perseroan, Volta,
merupakan salah satu dari sedikit merek motor yang berhasil
masuk dalam daftar penerima subsidi ini. Segmen bisnis ini
diharap menjadi salah satu mesin pertumbuhan utama bagi
Perseroan di 2023. Persiapan matang telah dilakukan, mulai
dari peningkatan kapasitas produksi motor, pengembangan
produk dan layanan, perluasan jaringan pemasaran, sampai
dengan jaringan pendukung bengkel dan stasiun Sistem
Ganti Baterei (SGB).

Di sisi lain, pertumbuhan bisnis yang menjanjikan juga
terjadi pada industri ritel di tengah proses pemulihan pasca
pandemi. Ketua Umum Aprindo, Roy Mandey, percaya
bahwa pertumbuhan kinerja penjualan ritel pada tahun 2023
akan lebih tinggi, mencapai 4,0% – 5,5%, dibanding tahun
2022 yang hanya mencapai 3,0% – 3,5%. Ekonomi digital
Indonesia juga terus bertumbuh dengan pesat. Berdasarkan
Laporan dari Google, Temasek, Bain & Company, ekonomi
internet Indonesia menjadi yang paling besar di Asia
Tenggara. Gross merchandise value (GMV) Indonesia
mencapai USD77 miliar di tahun 2022, dan dipediksi terus
naik dengan compounded annual growth rate (CAGR) 19%
mencapai kisaran USD130 miliar pada tahun 2025. Hal­hal
ini membukakan jalan bagi Perseroan untuk memperluas
pemasaran segmen Aggregator Produk Digital, Iklan Berbasis
Cloud Digital, Konten & Hiburan, serta layanan Penjualan
Grosir untuk dapat bertumbuh dengan baik di tahun 2023.

Mempertimbangkan hal-­hal tersebut di atas, Perseroan
menargetkan pertumbuhan pendapatan yang positif
pada 2023. Perseroan juga mengharapkan tetap dapat
mempertahankan status sebagai perusahaan yang
menguntungkan dengan membukukan laba usaha dan/
atau laba bersih yang positif pada tahun 2023. Dari segi
posisi keuangan, Perseroan akan tetap mempertahankan
posisi permodalan yang kuat, dengan rasio pinjaman bersih
terhadap ekuitas (net debt-to-equity) di bawah 1,0x

Perseroan telah berhasil mencapai beberapa target yang
telah ditetapkan dengan realisasinya sepanjang tahun 2022,
sebagai berikut.

Pendapatan berhasil meningkat 10,7% YoY, dari Rp8,9
triliun pada 2021 menjadi Rp9,8 triliun pada 2022 (tercapai)

Laba bersih berhasil mencatatkan kinerja positif sebesar
Rp23,3 miliar pada 2022, sedangkan untuk laba bersih
yang diatribusikan kepada pemilik induk mencatatkan
kinerja positif sebesar Rp23,5 miliar di tahun 2022
(tercapai).

Sepanjang tahun 2022, Perseroan telah melakukan
strategi pemasaran yang efektif. Perseroan menerapkan
strategi pemasaran business to business (B2B), yang mana
menawarkan solusi bisnis secara komprehensif, terdiri dari
produk dan layanan yang lengkap. Penerapan strategi B2B
ini bertujuan untuk mendukung meningkatkan brand, value,
dan layanan bisnis dari pelanggan, sehingga membangun
kerja sama yang berkelanjutan dengan Perseroan.

Perseroan juga menjalankan strategi pemasaran business
to consumer (B2C) dengan mengedepankan inovasi dan
kerja sama yang menarik. Serangkaian strategi pemasaran
tersebut telah dijalankan oleh perusahaan, di antaranya pada
kegiatan BUMN Startup Day 2022, acara Ready to eMove ,
Pameran Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis Baterai (KBLBB)
di Penyelenggaraan KTT G20, Penerapan Bali Energi Bersih
Perusda Bali, serta penyediaan layanan sewa motor listrik
bersama Indonesia Tourism Development Corporation (ITDC).

Di samping itu, Perseroan menjalankan pemasaran secara
langsung dengan berpartisipasi dalam berbagai acara terkait
kendaraan listrik, yaitu Pameran EV Festival Clean Energy
Transition , Pameran Indonesia International Motor Show
(IIMS ) 2022, Indonesia Electric Motor Show (IEMS) 2022, dan
Indonesia International Smart City Expo & Forum 2022.

Pada segmen konten dan hiburan, Perseroan memperluas
prospek di segmen ini dengan menjalin kerja sama
dengan Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) untuk
mengembangkan Esports Education di Indonesia dan
kolaborasi bersama Garena dalam mengembangkan Program
1.000 Beasiswa Esports.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu pada
Anggaran Dasar PT NFC Indonesia Tbk. Kebijakan ini menyatakan
bahwa dividen tunai dapat dibayarkan kepada seluruh
Pemegang Saham setidaknya sekali dalam setahun dengan
memperhatikan kondisi keuangan Perseroan. Nilai dividen yang
dibayarkan akan dikaitkan dengan laba bersih pada tahun buku
yang bersangkutan, tanpa mengabaikan tingkat kesehatan
keuangan Perseroan dan tanpa mengurangi hak Rapat Umum
Pemegang Saham (RUPS) untuk menentukan lainnya.

Pada tahun 2021 dan 2022, Perseroan belum membagikan
dividen sesuai dengan keputusan Rapat Umum Pemegang
Saham Tahunan (RUPS Tahunan) pada tanggal 26 Juli 2021
dan RUPS Tahunan 13 Juli 2022. Hal tersebut dikarenakan
Perseroan masih fokus pada ekspansi usaha yang mencakup
pengembangan dan pembinaan seluruh sumber dayanya,
termasuk dalam peningkatan teknologi komunikasi dan
informasi.

Penggunaan Dana Hasil Penawaran Umum Perseroan
dicatatkan pada tanggal 12 Juli 2018 dengan jumlah Rp308,3
miliar di Bursa Efek Indonesia.

Perseroan mengungkapkan hasil penawaran umum tersebut
sesuai dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 30/
POJK.04/2015 tentang Laporan Realisasi Penggunaan Dana
(LRPD) Hasil Penawaran Umum, yang diungkapkan pada
tabel berikut.
