# MCAS 2018

Dilatarbelakangi pertumbuhan PDB yang kuat, sebesar 5,17%
year-on-year (YoY) di tahun 2018, ekonomi digital Indonesia
terus meningkat, setelah mencatat pertumbuhan yang luar biasa
mengagumkan selama empat tahun terakhir. Indonesia saat ini
adalah negara dengan ukuran pasar ekonomi digital terbesar
keempat di Asia Tenggara, dengan nilai Gross Merchandise
Value (GMV) sebesar USD 27 miliar, mewakili hampir 38%
dari total GMV di kawasan ini, sekaligus merupakan negara
dengan ekonomi digital yang tumbuh paling pesat, dengan
compound annual growth rate (CAGR) sebesar 49%. Per akhir
2018, kontribusi ekonomi digital terhadap PDB Indonesia adalah
2,9%, dan nilai ini akan mencapai USD 100 miliar di tahun 2025,
mewakili sekitar 4% dari total target PDB Pemerintah untuk tahun
2025, sebesar USD 2,5 triliun.

Pesatnya pertumbuhan ekonomi digital didorong oleh empat
sektor: e-Commerce, Online Media, Ride Hailing, dan Online
Travel. Nilai total GMV pasar e-Commerce di Indonesia saat ini
diperkirakan mencapai USD 12 miliar, dengan CAGR dari tahun
2015 hingga 2018 yang sangat tinggi, yakni 94%. Jumlah ini
mencapai lebih dari separuh total GMV di kawasan Asia Tenggara.
Laporan McKinsey menyatakan bahwa penetrasi e-Commerce
akan meningkat menjadi 83% dari total pengguna internet di
tahun 2022, dari 74% saat ini. Pembelanjaan rata-rata per orang
juga diperkirakan meningkat, dari USD 260 per tahun menjadi
USD 620 per tahun di 2022, dengan keyakinan konsumen
yang meningkat dan lebih banyak UKM yang terdigitalisasi,
sehingga menawarkan lebih banyak produk yang beragam
dengan pilihan harga yang terjangkau dan cara pengiriman
yang dapat diandalkan.

Potensi pasar Indonesia yang sangat besar dengan tingginya
tingkat pendanaan untuk perusahaan-perusahaan rintisan
non-unicorn di tahun 2018 di Indonesia, dengan nilai total
mencapai Rp4,1 triliun, sebagian besar ditujukan pada
perusahaan-perusahaan e-commerce dan fintech. Sementara
itu, perusahaan-perusahaan rintisan unicorn juga semakin
mengintensifkan pendanaan mereka, sehingga terciptalah
raksasa-raksasa online seperti GO-JEK, Tokopedia, Traveloka,
dan Bukalapak, yang valuasinya telah berlipat ganda dan secara
keseluruhan mencapai lebih dari USD 15 miliar.

Pertumbuhan ekonomi digital Indonesia tak lain disebabkan oleh
pertumbuhan luar biasa dari kebutuhan primer dan sehari-hari
dari masyarakat Indonesia, dengan contoh nyatanya berupa
internet. Selama lima tahun terakhir, jumlah pengguna internet di
Indonesia telah melesat sangat tinggi. Di 2018 sendiri, jumlahnya
telah mencapai 150 juta, naik 13% dari tahun sebelumnya.
Sebagian besar dari mereka mengakses internet melalui
perangkat mobile, sebanyak 142,8 juta atau 95,2% dari mereka
merupakan pengguna internet mobile yang aktif.

Sebagai faktor penggerak dalam ekonomi internet berbasis
konsumen, khususnya di Indonesia, perangkat mobile yang
murah dan dapat diandalkan sangat diminati di pasar. Per akhir
2017, tercatat tidak kurang dari 194 juta pelanggan unik di
Indonesia, menjadikannya negara dengan ukuran pasar mobile
ketiga terbesar di Asia Pasifik, dan keempat terbesar di dunia.
Dengan setiap individu memiliki rata-rata 2,3 kartu SIM, di tahun
2017 tercatat terdapat 439 juta koneksi ke internet. Nilai ini
mencerminkan tingkat penetrasi pasar sebesar 165%.

Sejalan dengan itu, konsumsi data juga bertambah dari 0,3
gigabyte (GB) per bulan di 2014 menjadi 3,5 GB per bulan di
2018—CAGR sebesar 85% dalam waktu empat tahun. Kenaikan
jumlah konsumsi data pada akhirnya mendorong pertumbuhan
kinerja perusahaan-perusahaan penyedia layanan telekomunikasi
di Indonesia.

Namun, kesenjangan digital masih ada di kalangan masyarakat
urban dan pedesaan di negeri ini. Hampir 46% penduduk
Indonesia tinggal di daerah pedesaan yang dimana angka
ini lebih tinggi dibandingkan di negara-negara lain yang lebih
maju di kawasan Asia Pasifik. Kondisi negara Indonesia yang
berbentuk kepulauan juga membuat upaya untuk memperluas
akses internet sangat menantang dan membutuhkan biaya yang
besar. Penelitian GSMA melaporkan bahwa 97% penduduk di
kawasan pedesaan tidak memiliki akses ke telepon genggam.
Jumlah penduduk yang belum terhubung ke internet yang
masih sangat besar ini menawarkan peluang emas bagi industri,
khususnya dalam hal pertumbuhan pengguna untuk setidaknya
satu dekade ke depan.

Penetrasi jaringan fixed broadband saat ini, sebesar 9,38%
secara nasional, masih jauh dibawah target sebesar 71% untuk
masyarakat urban dan 49% untuk masyarakat pedesaan yang
ditetapkan oleh Pemerintah. Penetrasi yang relatif rendah ini
disebabkan oleh masih sedikitnya investasi di bidang ini, serta
keterbatasan geografis karena negara Indonesia terdiri dari
kepulauan. Dengan akan diselesaikannya proyek Palapa Ring,
yang akan menghubungkan seluruh kabupaten dan kota di
Indonesia di setiap pulau ke dalam jaringan serat optik di tahun
2019, penggunaan jaringan fixed broadband mulai tahun 2019
dan selanjutnya di masyarakat dipastikan akan terus meningkat.

Faktor lain yang mendorong pesatnya pertumbuhan ekonomi
digital di Indonesia adalah populasi angkatan muda yang sadar
akan teknologi. Sepertiga penduduk Indonesia, sebanyak 87
juta orang, berusia antara 16 hingga 35 tahun. Dengan akses
pendidikan yang lebih baik dan kemampuan mereka yang lebih
siap beradaptasi terhadap perubahan teknologi dibandingkan
generasi sebelumnya membuat ‘kaum muda digital’ ini cepat
mengadopsi teknologi baru dalam kehidupan mereka. Buktinya,
penggunaan produk dan layanan digital di Indonesia terus
meningkat.

Transaksi e-money, baik dalam volume maupun nilai transaksi,
menunjukkan pertumbuhan fenomenal di 2018. Volume transaksi
menjadi tiga kali lipat, dari 943,3 juta di 2017 menjadi 2,9 miliar
transaksi di 2018, sementara nilai transaksi bahkan meningkat
jauh lebih tinggi lagi, dari Rp12,4 triliun di 2017 menjadi Rp47,2
triliun di 2018. Ini membuktikan bahwa sedang terjadi pergeseran
cara pembayaran di masyarakat, dari konvensional menjadi
digital.

Akan tetapi, perkembangan produk digital tidak serta-merta
didominasi oleh kaum muda saja tetapi seluruh kelompok usia
yang semakin bergantung pada produk-produk digital dalam
kehidupan sehari-hari. Sebagai contoh, pulsa listrik prabayar
yang dibeli secara digital. Di Jawa Tengah dan Yogyakarta, dua
provinsi utama di Indonesia yang jumlah penduduknya mewakili
15% dari total di Indonesia, jumlah pengguna listrik PLN prabayar
telah mencapai 32% atau 9,7 juta rumah tangga. Sementara itu,
di Sumatera Selatan, Jambi, dan Bengkulu—ketiganya terletak
di pulau kedua terpadat penduduknya di Indonesia—jumlah
pengguna listrik rumahan yang telah bergeser ke pulsa prabayar
telah meningkat sebesar 41%.

Salah satu tren lainnya dalam masyarakat adalah menjamurnya
Payment Point Online Banking (PPOB) yang berperan kuat dalam
pemberdayakan ekonomi masyarakat, karena memberikan
kesempatan bagi rumah tangga biasa untuk menjalankan
usaha sebagai gerai pembayaran, dengan hanya menggunakan
suatu platform digital yang mudah dioperasikan, yang difasilitasi
oleh lembaga jasa keuangan. Melalui skema ini, bank-bank
memanfaatkan sistem PPOB untuk memperluas cakupan bisnis
mereka melampaui batasan-batasan geografis yang sebelumnya
sulit dilakukan karena tingginya biaya untuk membuka cabang
baru hanya untuk melayani sejumlah kecil pelanggan. Saat ini,
berkat penggunaan sistem PPOB, konsumen diberdayakan
dan ditransformasikan menjadi penyedia layanan, sehingga juga
dapat memperoleh penghasilan tambahan.

Pentingnya mobile connection bagi masyarakat Indonesia
dibuktikan dari rata-rata pengeluaran bulanan untuk membeli
pulsa telepon. Menurut survei Badan Pusat Statistik Indonesia
tahun 2016, rata-rata pengeluaran bulanan untuk pulsa telah
melampaui total pengeluaran untuk barang kebutuhan rumah
tangga, seperti daging. Di beberapa kasus, nilai pembelanjaan
untuk pulsa bahkan melebihi nilai yang dibayarkan untuk biaya
sekolah. Seiring lebih banyaknya produk yang dibeli secara
digital, ukuran pasarnya diprediksi akan terus berkembang,
sebagaimana diperkirakan oleh Google dan Temasek. Dengan
mempertimbangkan berkembangnya pasar dalam mengantisipasi
berbagai proyek dan inisiatif yang akan diluncurkan baik oleh
pemerintah maupun oleh swasta di sektor digital, digital
landscape Indonesia menawarkan suatu potensi yang luar
biasa untuk mendukung terciptanya momentum bagi kemajuan
ekonomi jangka panjang.

Di tahun 2018, Perseroan mulai membangun infrastruktur
distribusi digital terbesar di seluruh Indonesia. Sepanjang tahun
tersebut, Perseroan berhasil membangun lebih dari 75.000 titik
distribusi di seluruh Indonesia sebagai inti utama bagi kegiatan
bisnisnya. Inti utama ini didukung oleh tiga pilar: logistik, digital
hub exchange/aggregator, dan fintech.

Dari sisi logistik, Perseroan menandatangani perjanjian kerjasama
dengan PT Pos Indonesia (Persero), sebuah badan usaha milik
negara yang memiliki jaringan luas, dengan lebih dari 4.000
kantor pos dan 40.000 agen pos di seluruh Indonesia. Kerja
sama ini menciptakan kolaborasi strategis yang bersifat saling
menguntungkan dan memperkuat jaringan distribusi sekaligus
infrastruktur logistik kedua belah pihak, sehingga secara signifikan
menambah titik kontak Perseroan di pasar. Terlebih lagi, melalui
kerja sama ini juga dikembangkan layanan berbasis IoT, seperti
loker digital, dan juga tercipta use case alami dari industri logistik
yang tengah berkembang di Indonesia, sekaligus Perseroan
dapat memperoleh akses untuk masuk ke dalam infrastruktur
logistik Indonesia.

Untuk bisnis digital exchange hub/aggregator, pada tahun
2018 Perseroan meluncurkan platform digital exchange hub/
aggregator yang menghubungkan berbagai jenis bisnis, seperti
digital telco exchange, layanan iklan berbasis komputasi awan,
serta perusahaan media dan hiburan melalui entitas anak, PT
NFC Indonesia Tbk (NFCX). Penawaran umum perdana (IPO)
yang dilakukan oleh NFCX berhasil mengumpulkan dana Rp308,3
miliar, dengan tingkat oversubscription sebesar 9,8x, yang
menunjukkan antusiasme yang kuat dari pelaku pasar. Langkah
ini mencerminkan strategi Perseroan dalam merangsang ekspansi
NFCX dengan mempercepat pertumbuhan bisnisnya seraya
memperbesar cakupan infrastruktur digital Perseroan di dalam
ekosistem digital yang luas. Sebagai hasilnya, melalui NFCX,
Perseroan mencatat hampir 26.000 anggota digital exchange
pada akhir tahun 2018 sebagai titik distribusinya.

Selanjutnya, melalui bisnis fintech sebagai pilar ketiga, Perseroan
membangun jaringan distribusinya untuk memfasilitasi
transformasi Indonesia sebagai masyarakat non tunai (cashless
society), sebuah pencapaian yang akan memperluas dan
memperdalam infrastruktur distribusi Perseroan secara masif
pada semua lapisan masyarakat Indonesia di masa yang akan
datang. Oleh karena itu, pada tahun 2018, melalui entitas
anak, PT Multi Daya Dinamika (MDD), dan melalui kemitraan
strategis dengan PT Witami Tunai Mandiri (TrueMoney), Perseroan
membangun sebuah kerangka infrastruktur keuangan yang
menawarkan protokol pembayaran yang nyaman dan aman
sekaligus mendukung infrastruktur inti.

MDD merupakan fasilitator pembayaran fintech yang
spesialisasinya adalah mengembangkan dan mengintegrasikan
pembayaran non-tunai, sebagai bagian dari kemampuannya
untuk menciptakan sebuah sistem pembayaran bersama yang
menghubungkan institusi keuangan dan non-keuangan dengan
para merchant, dan menghadirkan solusi pembayaran yang
komprehensif, cepat, akurat, dan aman. Portofolio pelanggan dan
mitra MDD yang luas mencakup berbagai bank, pengembang
properti, dan operator fasilitas publik. Selain itu, kerja sama
strategis dengan TrueMoney memungkinkan Perseroan untuk
memperluas titik distribusinya dengan memanfaatkan sinergi
bisnis untuk sekitar 16.000 agen TrueMoney dan 450.000
anggota TrueMoney. Kerja sama ini memberikan manfaat nyata
bagi kedua belah pihak, karena para agen dan anggota dapat
mengisi pulsa mereka melalui titik-titik distribusi Perseroan di
seluruh Indonesia.

Sebagai bagian dari perpanjangan unit distribusinya, Perseroan
menjajaki berbagai segmen usaha baru yang prospektif. Pada
tahun 2018, Perseroan telah menghubungkan lini distribusinya
dengan segmen Usaha Kecil Menengah (UKM), media dan
hiburan, serta transportasi dan gaya hidup. Melalui kemitraan
strategis dengan PT Sumber Alfaria Trijaya Tbk (AMRT), Perseroan
melengkapi lebih dari 50.000 UKM dengan suatu platform yang
merupakan bagian dari Outlet Binaan Alfa (OBA) milik AMRT,
memungkinkan mereka untuk mengakses ekosistem digital
Perseroan dan menyediakan layanan Payment Point Online
Bank (PPOB) bagi pelanggan mereka. Dari sini, Perseroan dapat
memperoleh akses masuk ke segmen UKM.

Selanjutnya, di tahun 2018, Perseroan melalui entitas anaknya,
PT Distribusi Voucher Nusantara Tbk (DIVA), berhasil melakukan
konversi bisnis UKM dan mempercepat pertumbuhan bisnis
UKM melalui digitalisasi. Hingga akhir 2018, DIVA telah memiliki
lebih dari 18.000 mitra UKM. DIVA mencatatkan sahamnya pada
akhir tahun 2018 dan berhasil memperoleh dana Rp632,1 miliar
dengan tingkat oversubscription sebesar 5,6x. Selaras dengan
NFCX, pencatatan saham bagi DIVA merupakan bagian dari
strategi Perseroan untuk memperluas bisnis dan mempercepat
pertumbuhan usaha DIVA lebih lanjut.

Perseroan memasuki bisnis media dan hiburan melalui entitasentitas anak yang memiliki spesialisasi dalam layanan iklan digital
berbasis komputasi awan, PT Digital Marketing Solution (DMS);
dan juga layanan streaming Video on Demand (VoD) gratis dari
PT Oona Media Indonesia (OMI). Kehadiran kedua layanan
tersebut akan menghasilkan titik-titik distribusi serta pengguna
baru dengan jumlah besar, memperkuat kehadiran Perseroan
dalam pasar offline dan juga online. Hingga akhir tahun 2018,
Perseroan berhasil memperkuat titik distribusinya melalui lebih
dari 4.000 titik iklan di 24 kota di seluruh Indonesia, serta menarik
lebih dari 2,1 juta pengguna aktif dari layanan VOD-nya.

Bukti kelincahan Perseroan dalam memperluas lini distribusinya
di bisnis transportasi dan gaya hidup adalah GOWES, layanan
bike-sharing berbasis aplikasi yang dipasang di armadanya dan
dikembangkan oleh entitas anak, PT Surya Teknologi Perkasa
(STP). Layanan ini merupakan solusi transportasi jarak dekat yang
dirancang untuk mempromosikan sarana transportasi ramah
lingkungan. Layanan ini diluncurkan pada tahun 2018 dan telah
diuji coba di beberapa kota besar di Indonesia, seperti Jakarta,
Bandung, Semarang, dan Bali. Armada GOWES dilengkapi
dengan alat pelacak dan Digital Indonesia Map—produk yang
juga dikembangkan oleh STP. Hingga akhir tahun 2018, lebih
dari 800 armada diluncurkan di keempat kota tersebut, menarik
lebih dari 100.000 orang untuk mengunduh aplikasi GOWES.
Melalui aplikasi dan armada GOWES, Perseroan bermaksud
untuk memperluas dan menjadikan distribusi produk digital
yang dimilikinya sebagai bagian dari kehidupan sehari-hari para
penggunanya.

Sebagai sebuah jaringan digital yang hidup, kelebihan Perseroan
adalah kemampuannya untuk bertransformasi dan melayani
berbagai peluang serta permintaan pasar, dan juga menciptakan
natural use case. Oleh karena itu, sejalan dengan upaya Perseroan
untuk memperluas jaringan distribusinya secara masif dan
mendalam di tahun 2018, Perseroan berupaya untuk menciptakan
‘faktor pengikat’ dari setiap titik distribusi infrastrukturnya, untuk
semakin memperkuat use case yang dimilikinya. Salah satu cara
untuk melakukannya adalah dengan memanfaatkan kecerdasan
buatan atau Artificial Intelligence (AI) dalam layanan distribusinya.
Salah satu contoh penerapannya adalah pada platform media
dan hiburan Perseroan yang menggunakan teknologi analitik
yang didukung AI, untuk memberikan rekomendasi konten yang
disesuaikan bagi setiap penggunanya. Pengguna platform tidak
hanya berinteraksi dengan satu sama lain, namun juga dengan
jaringan produk serta layanan digital Perseroan yang ditawarkan
melalui konten premiumnya. Teknologi AI juga memungkinkan
pelanggan mendapatkan pengalaman yang lebih personal pada
setiap saluran distribusi Perseroan.

Untuk menopang upaya bisnisnya di masa depan serta
mempertahankan kemajuan teknologi digital, Perseroan dengan
antusias memasuki dunia teknologi baru, antara lain dalam bentuk
pusat penelitian teknologi, Internet of Things (IoT), machine
learning, dan teknologi ritel skala kecil. Satu entitas anak, PT
Sistem Mikroelektrik Cerdas (SMC), telah mengembangkan
instrumen Intelligent Metering Online (IMO) yang berfungsi sebagai
router dan hotspot internet serta modul yang berinteraksi dengan
meteran kWh dan air. Pelanggan dapat memantau penggunaan
listrik dan air mereka dari jarak jauh, melalui sebuah aplikasi
seluler, dan juga terhubung ke IMO sebagai hotspot ketika mereka
berada di lokasi di mana IMO tersebut terpasang.

Menjelajahi bidang-bidang baru ini memungkinkan Perseroan
untuk memperluas jaringan distribusinya lebih dalam
lagi, sehingga menjadi lebih dikenal oleh masyarakat dan
memungkinkan Perseroan untuk lebih berinovasi lagi di tahun 2019. Sebagian inovasi tersebut di antaranya adalah single free
flow toll, unmanned store, restoran digital, dan masih banyak
lagi. Singkat kata, 2018 merupakan tahun ketika Perseroan
memantapkan kemampuan finansial serta jejak distribusinya,
untuk mendukung upaya bisnisnya di masa mendatang, menjadi
yang terdepan di bidang teknologi digital.

Jumlah aset pada akhir tahun 2018 meningkat sebesar 130,8%
YoY menjadi Rp1,4 triliun, dari Rp632,1 miliar pada akhir tahun 2017. Ini terutama disebabkan oleh peningkatan pada cash and
near cash (termasuk kas dan setara kas, investasi lainnya, dan
deposito yang dibatasi penggunaannya) yang tumbuh 3,1 kali
lipat, dari Rp222,0 miliar pada akhir tahun 2017 menjadi Rp677,8
miliar pada akhir tahun 2018. Kinerja luar biasa dari penjualan
(+139,3% YoY) dan juga laba neto (+2.794,6% YoY) berperan
penting dalam peningkatan jumlah aset pada akhir tahun 2018.

Perseroan mencatatkan jumlah liabilitas sebesar Rp385,4
miliar pada akhir tahun 2018, meningkat sebesar 89,2% YoY
dari Rp203,7 miliar pada akhir tahun 2017. Peningkatan ini
terutama disebabkan oleh utang bank senilai Rp152,0 miliar
pada akhir tahun 2018 dibandingkan Rp56,5 miliar pada akhir
tahun 2017. Sisi positifnya, rasio jumlah liabilitas terhadap jumlah
aset mengalami penurunan, dari 32,7% pada akhir tahun 2017
menjadi 26,8% pada akhir tahun 2018. MCAS juga memiliki posisi
kas neto yang kuat, dengan saldo kas neto sebesar Rp525,7
miliar pada akhir tahun 2018.

Jumlah ekuitas mengalami peningkatan tajam sebesar 151% YoY,
dari Rp419,4 miliar pada akhir tahun 2017 menjadi Rp1,1 triliun
pada akhir tahun 2018 terutama karena Perseroan mencatatkan
laba neto (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik Entitas Induk)
sebesar Rp227,8 miliar selama tahun berjalan.

Perseroan mencatatkan kinerja yang luar biasa di tahun 2018
dengan membukukan total pendapatan sebesar Rp6,4 triliun,
meningkat sebesar 139,3% YoY dari Rp2,7 triliun di tahun 2017.
Peningkatan ini terutama merupakan hasil dari ekspansi agresif
Perseroan pada saluran distribusi digitalnya, dari 51.482 titik di
tahun 2017 menjadi 75.910 titik di tahun 2018. Penjualan dari
segmen produk digital berkontribusi 61,6% terhadap jumlah
pendapatan Perseroan di tahun 2018, sementara agregator
produk digital dan iklan berbasis cloud digital masing-masing
berkontribusi sebesar 38,2% dan 0,1% terhadap jumlah
pendapatan.

Sejalan dengan peningkatan jumlah pendapatan, Beban Pokok
Penjualan (COGS) meningkat sebesar 135,9% YoY menjadi
Rp6,2 triliun di tahun 2018, dari Rp2,6 triliun di tahun 2017. Sisi
positifnya, rasio COGS terhadap total pendapatan mengalami
penurunan, menandakan adanya peningkatan margin kotor, dari
1,3% di tahun 2017 menjadi 2,7% di tahun 2018. Sementara itu,
beban usaha meningkat sebesar 242,5% YoY dari Rp20,3 miliar
di tahun 2017 menjadi Rp69,5 miliar di tahun 2018, didorong
oleh peningkatan pada beban karyawan dan penjualan untuk
mendukung ekspansi bisnis Perseroan yang dilakukan secara
agresif di tahun 2018. Berkat kinerja penjualan dan laba kotor
yang memuaskan, margin usaha Perseroan meningkat dari 0,5%
di tahun 2017 menjadi 1,6% di tahun 2018. Pada level nonoperasional, jumlah penghasilan lain-lain Perseroan mengalami
lonjakan, dari Rp2,0 miliar di tahun 2017 menjadi Rp179,9 miliar
di tahun 2018, terutama karena peningkatan signifikan pada laba
keuangan dan keuntungan investasi lainnya.

Kinerja pendapatan yang memuaskan (+139,3% YoY) serta
peningkatan signifikan pada margin usaha (0,5% di tahun 2017
dibandingkan 1,6% di tahun 2018), berdampak pada lonjakan
laba neto (yang dapat diatribusikan kepada Pemilik Perseroan)
dari Rp7,9 miliar di tahun 2017 menjadi Rp227,8 miliar di tahun
2018, dan peningkatan laba per saham (yang dapat diatribusikan
kepada Pemilik Perseroan), dari Rp13 per saham di tahun 2017
menjadi Rp373 per sahan di tahun 2018. Perseroan juga berhasil
mencatatkan penghasilan komprehensif lainnya sebesar Rp334,8
juta di tahun 2018, sementara di tahun 2017 tercatat beban
komprehensif lainnya sebesar Rp141,1 juta. Oleh karena itu,
penghasilan komprehensif Perseroan (yang dapat diatribusikan
kepada Pemilik Perseroan) tumbuh 2.841,3% YoY dari Rp7,8
miliar di tahun 2017 menjadi Rp227,9 miliar di tahun 2018.

Posisi kas dan setara kas Perseroan meningkat Rp14,2 miliar
atau 10,8% YoY di tahun 2018. Akibatnya, saldo kas pada akhir
tahun 2018 bertambah menjadi Rp145,7 miliar, dari Rp131,5
miliar pada awal tahun 2018. Peningkatan kas dan setara kas
diperoleh dari aktivitas-aktivitas berikut sepanjang tahun 2018.

Jumlah arus kas masuk bersih dari aktivitas operasi mencapai
Rp77,5 miliar. Sumber utama dari arus kas masuk adalah
penerimaan dari pelanggan yang mencapai Rp6,2 triliun dan
pendapatan bunga sebesar Rp14,0 miliar, sementara arus
kas keluar sebagian besar digunakan untuk pembayaran
kepada pemasok sebesar Rp6,1 triliun dan pembayaran
kepada karyawan sebesar Rp30,8 miliar.

Jumlah arus kas keluar bersih dari aktivitas investasi bernilai
Rp464,1 miliar. Sumber utama dari arus kas keluar adalah
investasi lain-lain dan penambahan aset tetap, masingmasing sebesar Rp263,8 miliar dan Rp111,3 miliar.

Jumlah arus kas masuk bersih dari aktivitas pendanaan
mencapai Rp395,9 miliar. Sumber utama dari arus kas
masuk adalah penerimaan utang bank dan penerimaan
dari pihak berelasi, masing-masing sebesar Rp2,3 triliun
dan Rp894,5 miliar, sementara arus kas keluar terutama
digunakan untuk pembayaran utang bank dan pembayaran
kepada pihak berelasi, masing-masing sebesar Rp2,2 triliun
dan Rp864,7 miliar.

Perseroan berhasil mempertahankan posisi solvabilitas yang
sangat kuat, dengan mencatat posisi kas neto sebesar Rp165,6
miliar pada tahun akhir tahun 2017 dan Rp525,7 miliar pada
tahun 2018. Sementara itu, rasio interest coverage cukup tinggi,
yakni sebesar 10,9x di tahun 2018.

Pada akhir tahun 2018, saldo piutang usaha mencapai Rp190,5
miliar, dengan 81,2% dari total berada dalam kategori ‘Belum
Jatuh Tempo dan Tidak Ada Penurunan Nilainya’, dan hanya
16,6% atau Rp31,6 miliar berada dalam kategori ‘Telah Jatuh
Tempo 1–30 Hari Tetapi Belum Diturunkan Nilainya’. Pada akhir
tahun 2018, rata-rata waktu penagihan piutang Perseroan tetap
stabil pada 11 hari.

Tujuan utama dari pengelolaan modal Perseroan adalah untuk
memastikan bahwa pemeliharaan peringkat kredit yang tinggi
dan rasio modal yang sehat dalam rangka mendukung bisnis
dan memaksimalkan nilai pemegang saham. Perseroan tidak
diwajibkan untuk memenuhi syarat-syarat modal tertentu.

Manajemen Perseroan mengelola struktur permodalan dan
melakukan penyesuaian, berdasarkan perubahan kondisi
ekonomi. Untuk memelihara dan menyesuaikan struktur
permodalan, Perseroan dapat memilih menyesuaikan
pembayaran dividen kepada pemegang saham atau menerbitkan
saham baru. Tidak ada perubahan yang dibuat dalam tujuan,
kebijakan, atau proses selama periode yang disajikan.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
menentukan struktur permodalan melalui rasio net debt to equity
dengan pinjaman bersih didefinisikan sebagai jumlah liabilitas
berbunga (interest-bearing liabilities) dikurangi jumlah kas dan
setara.

Per 31 Desember 2018, Perseroan dan entitas anak tidak
mencatat uang muka untuk pembelian aset tetap.

Perekonomian global diprediksi tumbuh sekitar 3% di tahun 2019,
seiring berkurangnya tekanan dari perang dagang antara Amerika
Serikat (AS) dan Cina, serta posisi The Fed yang lebih longgar
terkait suku bunga acuan Fed Funds Rate. Sementara itu, di
berbagai negara, optimisme terus tumbuh, terutama di negaranegara berkembang, yang diprediksi oleh IMF akan tumbuh
dengan laju 4,7% di tahun 2019. Kawasan Asia Pasifik akan
menjadi kawasan dengan laju pertumbuhan tertinggi sekaligus
menjadi tumpuan harapan perekonomian dunia di satu dekade
mendatang. Di kawasan ini, banyak negara diprediksi tumbuh di
atas 5,2% dan menyokong tingkat pertumbuhan ekonomi global.

Untuk Indonesia, pertumbuhan PDB di tahun 2019 diperkirakan
mencapai 5,2–5,3% YoY, dengan konsumsi dan belanja
pemerintah untuk infrastruktur menjadi pendorongnya. Stimulus
lainnya bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia adalah pemilihan
umum (pemilu) yang dijadwalkan berlangsung di paruh pertama 2019. Hal ini akan mendorong pembelanjaan publik dan juga
swasta dalam jangka pendek. Perseroan mengamati pasar
dengan optimisme yang kuat, karena arus modal masuk akan
meningkat sebagaimana telah terjadi di hampir setiap periode
pasca-pemilu di masa lalu.

Berkat digitalisasi, perekonomian Indonesia diperkirakan menjadi
semakin kuat. Hasil riset McKinsey menunjukkan nilai pasar
online commerce di Indonesia pada tahun 2017 sebesar USD 8
miliar, dan akan tumbuh delapan kali lipat dari 2017 hingga 2022,
menjadi sekitar USD 55 hingga 65 miliar. Karena begitu besarnya
potensi dan manfaat ekonomi digital, maka langkah-langkah
strategis yang telah diambil Pemerintah untuk mengantisipasi
era transformasi digital ini tepat waktu dan juga tepat sasaran.

Diluncurkannya peta jalan ‘Making Indonesia 4.0’ oleh
Pemerintah membuka peluang bagi pelaku usaha domestik
untuk bersiap-siap tumbuh dan bersaing di era Revolusi Industri
4.0. Selain itu, visi dan strategi digital Pemerintah, ‘Go Digital
2020’, tengah menciptakan 1.000 perusahaan rintisan dan
8 juta UKM digital, serta mentransformasi 1 juta nelayan dan
petani agar dapat memasuki jalur pemasaran online. Ditambah
dukungan dari proyek Palapa Ring yang akan segera selesai,
untuk menyambungkan 540 kota dan kabupaten di negeri ini
dengan infrastruktur serat optik, maka masa depan ekonomi
digital Indonesia sangatlah cerah.

Terlebih lagi, ekspansi infrastruktur di Indonesia yang begitu
bergairah menciptakan banyak peluang bagi Perseroan, terutama
karena teknologi digital sekarang semakin banyak dimanfaatkan
di seantero negeri. Sebagai contoh, salah satu entitas anak
Perseroan aktif berpartisipasi dalam menghadirkan teknologi
single-lane free flow (SLFF) bernama ‘FLO’, untuk dipasang
pada berbagai pintu dan jalan tol di seluruh Indonesia (saat ini
sedang menjalankan uji coba di gerbang tol Bali Mandara dan
beberapa gerbang tol di Jakarta yaitu, gerbang tol Sedyatmo,
gerbang tol Kamal, dan gerbang tol Kapuk). Sistem-sistem
pembayaran non tunai dan digital telah diimplementasikan di
berbagai fasilitas publik, mulai dari jalan tol, bandara, pelabuhan,
hingga kereta, bus, dan jaringan transportasi publik lainnya; hal
ini juga telah membuka ruang baru bagi salah satu entitas anak
Perseroan yang bergerak di bidang integrasi pembayaran digital.

Sementara itu, beberapa perusahaan rintisan yang telah kami
bina dan tumbuhkan diharapkan dapat mulai beroperasi
secara komersial di tahun 2019. Model “unmanned store”
kami, ‘RAMA’, diminati banyak pelaku bisnis ritel modern yang
terkemuka, dan gerainya akan segera diluncurkan di Bali dan
Jawa Barat. Restoran digital dan bisnis makanan siap saji kami
yang inovatif juga akan diluncurkan di tahun 2019. Kami juga
mengharapkan pertumbuhan yang meyakinkan pada entitas
anak kami, NFCX, dan perusahaan investasi kami, DIVA, di
2019, karena kemampuan pendanaan mereka yang kuat dan
memadai untuk berekspansi.

Melanjutkan keberhasilan dalam IPO NFCX dan DIVA, Perseroan
terus mendorong entitas anak dan perusahaan investasinya
untuk menjadi perusahaan terbuka. PT Telefast Indonesia, entitas
anak, telah mengumumkan rencananya untuk menawarkan
30,0% sahamnya ke publik di Bursa Efek Indonesia pada tahun
2019 ini. Rencana ini tentunya akan semakin mengokohkan
bisnis Perseroan di 2019.

Perseroan berhasil mempertahankan kinerja yang terus meningkat
sepanjang tahun 2018, dengan mencatatkan pertumbuhan laba
bersih sekitar 29 kali lipat YoY menjadi Rp227,8 miliar dari Rp7,9
miliar di tahun 2017. Kontributor utama dalam pencapaian ini
adalah kinerja pendapatan yang sangat kuat, dengan peningkatan
sebesar 139,3% YoY menjadi Rp6,4 triliun di 2018 dibandingkan
tahun 2017 sebesar Rp2,7 triliun.

Didukung oleh seluruh komponen kuncinya, Perseroan siap
memasuki ranah bisnis yang jauh lebih luas dan lebih menantang.
Di tahun 2019 ini, akan terdapat banyak inisiatif sinergis dan
interoperabilitas antara berbagai entitas anak dan perusahaan
investasi Perseroan, yang akan menciptakan ikatan yang kuat
di mana setiap lini bisnis akan terhubung dan berinteraksi satu
sama lain, dan saling memperkuat, sehingga menciptakan
jaringan infrastruktur yang masif dan lengkap, sekaligus mampu
membuat pihak-pihak yang ingin mengembangkan bisnisnya di
Indonesia merasa perlu untuk terhubung dengannya. Dengan
demikian, Perseroan yakin dapat meraih pertumbuhan dua digit
dalam pendapatan dan laba bersih di 2019. Perseroan juga akan
tetap mempertahankan praktik bisnis yang penuh kehati-hatian,
khususnya terkait pengelolaan modal. Untuk itu, Perseroan
bermaksud menjaga rasio utang bersih terhadap modalnya di
bawah 1,0x di tahun 2019.

Di tahun 2018, Perseroan berhasil memperluas jaringan
distribusinya hingga memiliki 75.000 titik distribusi pada
berbagai jalur, mulai dari online hingga offline, mulai dari toko
modern hingga gerai konvensional, dan mulai dari sektor
telekomunikasi hingga ritel, media dan hiburan, periklanan,
logistik, transportasi, dan fintech. Semua ini bertujuan untuk
melayani dan meningkatkan pengalaman pelanggan secara
holistik. Inilah cara kami menciptakan nilai bagi pemegang saham
dan pemangku kepentingan Perseroan.

Perseroan mengandalkan kemitraan dan kerja sama sebagai
strategi pemasaran yang utamanya, untuk mempercepat
ekspansi bisnisnya. Menjalin keterikatan yang kuat dari pelanggan
melalui jangkauan yang optimal dan meningkatkan brand
awareness di masyarakat, merupakan fokus Perseroan di 2018.
Untuk meningkatkan brand awareness, Perseroan menjalankan
kerangka kerja pemasaran yang turut disosialisasikan ke seluruh
entitas anak sejalan dengan fokus Perseroan di 2018. Perseroan
kemudian merumuskan suatu kerangka kerja pemasaran yang
didasarkan pada tiga pendekatan: pemasaran berkelanjutan,
integrasi jalur konvensional dan digital, serta aktivitas promosi.
Kerangka kerja ini secara garis besar menjelaskan strategi
pemasaran Perseroan di 2018.

Pendekatan pemasaran berkelanjutan yang diterapkan sejak
2018 ditujukan untuk menghasilkan dampak jangka panjang
yang tak hanya berlaku di masa sekarang, tetapi juga di masa
mendatang. Hal ini dirancang untuk secara cepat mencuri
perhatian konsumen sekaligus melekatkan diri dengan mereka
untuk jangka panjang. Tujuan utama dari pendekatan ini di 2018
adalah meningkatkan penetrasi brand awareness di masyarakat,
dengan pemasaran strategis yang bersifat hyperlocal sebagai
langkah awalnya. Melalui entitas anak, PT Surya Teknologi
Perkasa (STP) dan platform bike sharing-nya, GOWES, yang
menjadi penggerak Perseroan dalam pendekatan ini, Perseroan
tak hanya meningkatkan kesadaran di masyarakat tentang
inisiatif ramah lingkungan, tetapi juga menawarkan integrasi
moda transportasi secara digital, dan dengan demikian semakin
mendekatkan brand Perseroan dan entitas anak di kehidupan
masyarakat luas. Uji coba perdana GOWES dilakukan di kawasan
Monas, Jakarta Pusat oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
Selanjutnya, GOWES telah mengoperasikan sebanyak 100
sepeda di Monas.

Sebagai moda transportasi ramah lingkungan, GOWES
dapat menghadirkan dampak pemasaran yang berkelanjutan,
sehingga Perseroan dapat menjangkau lebih jauh lagi dan
secara optimal merangsang brand awareness dengan cepat,
tanpa harus mengandalkan model subsidi yang membutuhkan
biaya besar. Tingkat penetrasi GOWES tinggi, sebagaimana
terlihat dari popularitasnya dan rata-rata penggunaannya per
armada di Monas yang mencapai 6 hingga 7 perjalanan. Selain
itu, kemampuan GOWES yang unggul dari segi teknologi
dan armada sangat adaptif dan ‘lengket’ di masyarakat yang
menggunakannya, sehingga GOWES menjadi perangkat
pemasaran yang ampuh untuk menghasilkan natural use case
sekaligus menjadi titik distribusi dan periklanan bagi Perseroan
di masa mendatang.

Selain itu, GOWES juga merupakan suatu jalur pemasaran yang
efektif karena menawarkan peluang besar bagi pemerintah
lokal, perusahaan, dan organisasi setempat, seperti universitas
dan pengembang properti, untuk beriklan, sekaligus sebagai
bagian dari program Tanggung Jawab Sosial yang langsung
dirasakan oleh masyarakat. Per akhir 2018, melalui GOWES,
Perseroan telah menjalin kerja sama dan kolaborasi pemasaran
strategis hyperlocal dan program tanggung jawab sosial dengan
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta (di Monas), GWK (Bali), PT Jaya
Real Property (Jakarta), Universitas Telkom (Bandung), Mini Mart
(Bali), hotel-hotel (Bali) dan taman rekreasi (Jakarta), serta PT
XL Axiata Tbk (Jakarta).

Terlebih lagi, pendekatan pemasaran yang mengintegrasikan
jalur konvensional dan digital, yang dijalankan Perseroan sejak
2018, dilakukan melalui salah satu jalur distribusi dan salah
satu entitas anaknya. Contoh jalur distribusi yang digarap di
2018 adalah kios dan loker digital. Dengan kios dan loker digital
sebagai titik distribusi Perseroan, maka timbul suatu keunggulan
kompetitif bagi Perseroan dalam menjalankan rencana pemasaran
strategisnya. Keberadaan kios dan loker digital sebagai titik
distribusi menjembatani masyarakat Indonesia untuk menjadi
masyarakat digital. Selain itu, titik-titik ini juga menyediakan
ruang untuk iklan untuk dapat menjangkau seluruh masyarakat.

Bagi Perseroan, kios dan loker digital merupakan moda
pemasaran yang kuat karena berjalan di jalur offline sekaligus
online secara bersamaan. Perseroan dapat memanfaatkan
monitor, rangka, dan lingkungan sekitar dari kios dan loker
digitalnya sebagai titik iklan. Di 2018, Perseroan telah memiliki
1.850 kios digital yang tersebar di seluruh Indonesia, meningkat
dari sebelumnya yang berjumlah 809 kios di 2017, berkat
ekspansi besar-besaran melalui kemitraan strategis dengan
peritel dan pelaku industri logistik terkemuka di Indonesia,
seperti Kawan Lama Group, PT Angkasa Pura II, dan PT Pos
Indonesia (Persero). Dengan ekspansi tersebut, Perseroan dapat
memanfaatkan strategi pemasaran dan kemitraan bisnis yang
sinergis, seraya memperkuat brand awareness-nya dan meraup
pangsa pasar yang lebih besar.

Selain itu, dengan keberadaan entitas anak yg bergerak di industri
periklanan digital berbasis cloud, yaitu PT Digital Marketing
Solution (DMS), Perseroan juga dapat menjalankan pendekatan
pemasaran terintegrasinya (antara jalur konvensional dan digital)
dengan lebih efektif lagi di 2018. Selain dari layanan periklanan
digital berbasis cloud yang memang menjadi keunggulan DMS,
juga tersedia lebih dari 4.000 titik iklan di 24 kota di seluruh
Indonesia, yang memampukan Perseroan untuk memanfaatkan
entitas anak tersebut sebagai perpanjangan upaya pemasaran
dan sebagai titik distribusinya sendiri. Inisiatif cross-selling,
diskon, dan product bundling untuk menambah use case dan
mempertahankan para pengguna lama adalah beberapa dari
strategi pemasaran yang dapat diterapkan pada jalur ini. Di
masa mendatang, entitas anak tersebut akan memasuki pasar
lebih dalam lagi, melalui kemitraannya dengan peritel besar di
Indonesia untuk memperluas keberadaan Perseroan di pasar,
khususnya di segmen UKM. Kolaborasi ini direncanakan akan
dimulai di 2019 dan akan menjadi suatu kemitraan bisnis yang
strategis sekaligus sebagai strategi pemasaran yang efektif dari
segi biaya, sehingga dapat kian memperkuat Perseroan.

Perseroan juga menjalankan berbagai kegiatan promosi sebagai
bagian dari strategi pemasaran di tahun 2018. Promosi ini
dilakukan dalam berbagai bentuk, misalnya melalui sosial media
dan partisipasi pada event. Untuk pendekatan ini, Perseroan
melibatkan beberapa entitas anak, salah satunya adalah PT
Oona Media Indonesia (OMI), yang bergerak di industri media
dan hiburan. OMI adalah pemilik dari OONA, layanan freestreaming Video on Demand (VOD) yang mengintegrasikan
fitur-fitur periklanan yang interaktif pada platformnya. Melalui
OONA, Perseroan memiliki suatu jalur pemasaran yang dapat
terus dioptimalkan di masa mendatang. Fitur kecerdasan buatan
(AI) dan periklanan interaktif OONA yang terintegrasi membuat
para pelanggannya puas saat mereka menikmati layanan VOD
premium dengan gratis. Pengguna juga dapat mengumpulkan
koin yang selanjutnya dapat ditukar dengan layanan lainnya dari
Perseroan. Sama seperti DMS, OONA memungkinkan Perseroan
untuk melakukan inisiatif cross-selling, diskon, dan product
bundling yang menarik bagi pelanggan.

Salah satu entitas anak yang juga menjalankan pendekatan
pemasaran ini adalah STP. Di tahun 2018, STP turut serta dalam
dua perhelatan besar di Bali; Kuta Sea Sand Land Beach Festival
2018 dan Sanur Village Festival 2018. Kuta Sea Sand Land
Beach Festival 2018 digagas oleh Lembaga Pemberdayaan
Masyarakat (LPM) Kuta untuk merayakan Hari Kemerdekaan
Indonesia dan mengembangkan pariwisata di Kuta. Melalui
acara ini, STP berkolaborasi dengan PT Telekomunikasi Selular
(Telkomsel) dan PT Bank Mandiri (Persero) Tbk (BMRI) untuk
mendistribusikan voucher GOWES gratis 30 menit kepada ribuan
pengunjung. Ini adalah kolaborasi yang merupakan strategi
promosi yang dirancang untuk meningkatkan brand awareness
GOWES sekaligus Perseroan. Di Sanur Village Festival 2018,
acara yang dibuka oleh Menteri Pariwisata Republik Indonesia,
Perseroan meluncurkan aplikasi dan armada GOWES kepada
para pengunjung yang tengah menikmati berbagai aktivitas seni
dan budaya, pelestarian alam, pameran, dan bazaar. Untuk kedua
acara ini, GOWES menempatkan 50 armada di area festival, 60
armada di 12 lokasi di sekitar Pantai Sanur dan Jalan Danau
Tamblingan, Bali. Popularitas GOWES serta-merta meningkat
melalui upaya tersebut.

Dengan mempertimbangkan begitu banyak dan mendalamnya
penetrasi titik-titik distribusi Perseroan hingga akhir 2018, dan
juga jumlah penggunanya yang tumbuh 208,7% YoY menjadi
lebih dari 4,6 juta pengguna di 2018 (dari 1,5 juta di 2017),
pendekatan dan strategi pemasaran Perseroan di tahun 2018
telah berhasil mencapai sasarannya, dan akan mendukung
upaya bisnis Perseroan di masa depan di era teknologi digital
yang sarat harapan.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu pada
Anggaran Dasar PT M Cash integrasi Tbk

Kebijakan ini menyatakan bahwa dividen tunai dapat dibayarkan
kepada seluruh pemegang saham setidaknya sekali dalam
setahun dengan memperhatikan kondisi keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan laba bersih
pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa mengabaikan tingkat
kesehatan keuangan Perseroan dan tanpa mengurangi hak Rapat
Umum Pemegang Saham untuk menentukan lain.

Untuk tahun 2018, sesuai keputusan para Pemegang Saham
dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST)
Perseroan tidak membagikan dividen. Saat ini Perseroan masih
fokus kepada ekspansi usaha yang mencakup pengembangan
dan pembinaan seluruh sumber dayanya, termasuk peningkatan
teknologi komunikasi dan informasi, dan infrastruktur distribusinya.
