# MCAS 2020

Seiring dengan pandemi Covid-19 yang melanda seluruh
dunia, Indonesia mengalami gangguan pada aktivitas
ekonomi domestik. Dengan pembatasan sosial dan bisnis yang
diberlakukan oleh pemerintah, konsumsi kebutuhan rumah
tangga turun sebesar 2,6% YoY. Pembentukan modal tetap
bruto mengalami kontraksi 5,0% YoY dan ekspor barang dan
jasa turun 7,7% YoY di 2020. Namun dengan terobosan
baru dalam penemuan vaksin di seluruh dunia dan dengan
harapan vaksin Indonesia akan didistribusikan secara nasional
pada tahun 2021, momentum pemulihan meningkat secara
bertahap. Pasca ketersediaan vaksin, para ahli berpendapat
bahwa Indonesia kemungkinan akan memasuki pemulihan
berbentuk V seiring dengan pembatasan sosial berskala besar
(PSBB) yang semakin dilonggarkan dan sentimen bisnis umum
yang meningkat secara bersamaan.

Pada tahun 2020, PDB per kapita ASEAN mencapai US$3.106
pada tahun 2020, menurun sebesar 3,9% dibandingkan
angka USD$3.232 tahun 2019. Dampak Covid-19 terhadap
perekonomian ASEAN menyebabkan nilai perdagangan
menurun sebesar 2,2% tahun-on-year dan berkurangnya
investasi asing secara langsung (FDI) sebesar 31%. Namun,
pemulihan cepat sebesar 4,1-5,1% diharapkan pada tahun 2021. Saat ini, Indonesia memimpin, mewakili 35% dari PDB
ASEAN pada tahun 2020.

Indonesia telah melaju pesat sebagai ekonomi internet terbesar
dengan pertumbuhan tercepat di Asia Tenggara. Ukuran
ekonomi internetnya diperkirakan mencapai USD 44 miliar
pada tahun 2020, menyumbang 41,9% dari ekonomi internet
Asia Tenggara. Dengan berbagai tahapan pembatasan sosial
berskala besar (PSBB), pengguna beralih ke layanan online
dan teknologi kenyamanan untuk memenuhi tantangan
yang dalam kondisi New Normal. Pada tahun 2020, 37%
dari seluruh konsumen layanan digital di Indonesia adalah
pengguna baru, dengan 93% konsumen baru tersebut yang
berniat untuk melanjutkan online behaviour pasca pandemi.

Generasi muda Indonesia yang melek digital menjadi segmen
konsumen yang semakin penting. Milenial merupakan 33,7%
dari demografi Indonesia, dengan lebih dari 40% populasi di
bawah usia 24 dan 85% di bawah usia 55. Dengan akses
yang lebih baik ke pendidikan dan lebih terhubung dengan
perubahan teknologi, ‘digital youth' Indonesia secara
progresif membentuk kembali tren pasar dan pola konsumsi
barang dan jasa yang mengantarkan modernisasi ekonomi
Indonesia secara bertahap.

Indonesia memiliki sederet faktor menguntungkan yang
kemungkinan besar akan terus mendorong perekonomian
internetnya. Pasar e-Commerce dan media online Indonesia
tumbuh masing-masing sebesar 54% dan 24% YoY, pada
tahun 2020, mengimbangi penurunan dalam industri
transportasi & restoran serta online travel yang disebabkan
oleh pandemi yang sedang berlangsung. Selain itu, segmen
ekonomi tradisional non-online di Indonesia, seperti toko
yang menjual kebutuhan dasar rumah tangga, meningkat
kehadirannya di tahun 2020. Secara nasional, pengguna
internet telah melampaui 196 juta pengguna, dengan
pengguna aktif media sosial melebihi 160 juta. Pada
tahun 2025, ekonomi internet Indonesia diperkirakan akan
mencapai US$124 miliar.

Namun, hambatan pertumbuhan digital Indonesia adalah
kurangnya akses ke banyak layanan dan literasi keuangan
dasar dengan lebih dari 90 juta orang “tidak memiliki rekening
bank (unbanked).” Bahkan dengan munculnya e-commerce,
14% penjualan masih dibayar tunai. Mayoritas pengguna
internet di Indonesia terkonsentrasi di Jakarta dan kota-kota
sekunder tertentu di Jawa dan Sumatera. Rumah tangga di
pedesaan dan provinsi di luar Jawa memiliki aktivitas internet
yang jarang, sehingga tidak memberikan akses pada solusi
keuangan, yang merupakan ruang utama yang signifikan
untuk pembangunan. Pemerintah telah melakukan upaya
serius untuk meningkatkan jangkauan internet di seluruh
nusantara. Peningkatan konektivitas yang dihasilkan
kemungkinan besar akan mendorong adopsi fintech dan
pertumbuhan pasar fintech yang sesuai.

Pandemi Covid-19 telah menghadirkan tantangan baru bagi
konsumen dan bisnis di Indonesia. Dengan penerapan social
distancing, rata-rata orang Indonesia lebih mengandalkan
teknologi. Dengan operasi pusat perbelanjaan dihentikan dan
toko-toko ditutup, konsumen beralih ke e-commerce untuk
memenuhi kebutuhan dasar mereka. Shopee mengalami
peningkatan penjualan 120% di Indonesia dalam tiga bulan
pertama tahun 2020. Rata-rata, transaksi e-commerce harian
meningkat dua kali lipat selama pandemi.

Sepanjang tahun 2020, lebih dari 3.300 perusahaan telah
menerapkan langkah-langkah "Work from Home (WFH)"
untuk sekitar 1,2 juta karyawan, mengandalkan teknologi
dan aplikasi seperti Zoom dan WhatsApp untuk melanjutkan
operasional bisnis. Meskipun ada kekhawatiran akan efisiensi
di bawah kondisi WFH, ada manfaat yang terlihat dari
pemberlakukan bekerja dari rumah.

Restoran dan gerai F&B lainnya di seluruh negeri mengalami
penurunan kapasitas offline dan penutupan sementara,
sehingga lebih mengandalkan aplikasi food delivery untuk
mendorong pendapatan. 41% pengguna di Indonesia
memesan lebih banyak melalui aplikasi pesan-antar makanan
sejak wabah melanda, dengan 84% dari responden ini
mengklaim akan tetap menggunakan aplikasi pesan-antar
makanan pasca pandemi, yang menunjukkan perubahan
permanen dalam perilaku konsumen.

Selain itu, seiring dengan perilaku konsumen yang menjadi
lebih berhati-hati dengan kelanjutan Covid-19, bisnis perlu
mengadopsi upaya pemasaran dan promosi yang kreatif
untuk beradaptasi. Bisnis harus memikirkan kembali cara
mereka terlibat dengan konsumen, mengingat munculnya
saluran e-commerce dan digital sambil mengelola pergeseran
tren pasar yang membentuk strategi pemasaran. Menurut
McKinsey & Company, 62% orang Indonesia menjadi lebih
selektif dalam berbelanja sementara 56% mencari cara untuk
menghemat uang saat berbelanja, memvalidasi bahwa bisnis
harus selalu mencari strategi baru untuk meningkatkan
pengalaman berbelanja konsumen dan berhubungan lebih
baik dengan kebutuhan dan keinginan pelanggan mereka.

Retail Brick and Mortar telah merasakan pukulan yang berat
yang dikarenakan kondisi New Normal dengan penerapan
pembatasan sosial skala besar (PSBB), dimana membuat
strategi komersial yang lama menjadi kurang efektif. Penjualan
ritel turun 15,7%, menandai penurunan berkelanjutan yang
disebabkan oleh pandemi karena konsumen lebih memilih
untuk tinggal di rumah. Sebelum pandemi, sebagian besar
retail sudah mulai mengalihkan fokus mereka ke e-commerce.
Namun, Covid-19 mempercepat transformasi digital ini karena
bisnis yang bukan merupakan kebutuhan utama masyarakat
terpaksa ditutup yang mana memaksa brand untuk menutup
gerai fisik sementara pusat perbelanjaan terus berjuang untuk
mempertahankan penyewa.

Pada tahun 2020, peritel Indonesia mengubah promosi dan
strategi pemasaran mereka yang bertujuan untuk melibatkan
pelanggan ke saluran dan platform digital. Dengan demikian,
ritel fisik berusaha untuk mempertahankan beberapa tingkat
aktivitas komersial di tengah jarak sosial skala besar. 79%
bisnis lokal menggunakan media digital untuk terhubung
dengan konsumen sejak awal pandemi berlangsung. Pemasar
juga beralih dari televisi ke pemasaran digital, memungkinkan
mereka untuk melibatkan pelanggan secara lebih efektif dan
mempersonalisasi komunikasi digital untuk menyampaikan
pesan yang tepat kepada orang yang tepat pada waktu yang
tepat.

Bahkan "warung" atau pedagang eceran tradisional skala
kecil beralih ke strategi digital viral dalam upaya memerangi
bisnis fisik yang melambat. Mereka adalah salah satu bentuk
UKM yang paling umum di Indonesia, dengan sekitar 4,5 juta
di antaranya tersebar di seluruh nusantara, menyumbang
70% dari total transaksi ritel. Warung biasanya merupakan
bisnis kecil yang dijalankan keluarga yang menjual produk
dan layanan dasar ke lingkungan mereka. Akses mereka
ke sistem pinjaman modal kerja dan pembayaran nontunai
masih cukup terbatas pada saat ini. Untungnya, enabler
UKM seperti perusahaan e-commerce dan e-wallet telah
meluncurkan inisiatif offline-ke-online (O2O) untuk warung,
menyediakan akses ke pembayaran digital melalui Quick
Response Indonesian Standard (QRIS), fitur pembiayaan,
dan software invoice sederhana untuk melacak aktivitas
bisnis. Aplikasi perbankan seluler terkemuka di Indonesia
telah mengembangkan aplikasi seluler mereka tahun ini,
menghasilkan peningkatan engagement sebesar 44%. Para
pelaku UKM yang dapat mendukung dan meningkatkan
efisiensi operasional usaha kecil diharapkan semakin
berkembang, seiring dengan maraknya aktivitas e-commerce
di Indonesia.

Dengan mayoritas penduduk yang tinggal di rumah hampir
sepanjang tahun, terdapat ketergantungan yang lebih besar
pada layanan pihak ketiga untuk memenuhi kebutuhan
sehari-hari seperti makanan, kebutuhan lainnya atau hiburan.
Namun, konsumen modern tidak suka memiliki beberapa
aplikasi dengan fungsi tunggal yang bahkan memiliki fungsi
yang overlapping satu dengan yang lain dan menghabiskan
banyak memori di smartphone mereka. Generasi yang lebih
muda dan paham teknologi lebih menyukai solusi yang
ringan dan efisien, lebih memilih "aplikasi super", sebuah
aplikasi tunggal dengan banyak fungsi untuk memungkinkan
pengguna melakukan berbagai tugas.

Indonesia telah menjadi pasar utama untuk e-commerce
dan platform digital lainnya dengan penetrasi internet yang
tinggi. Negara ini saat ini menghadirkan lima dari 12 unicorn
di Asia Tenggara, masing-masing tumbuh dari satu fokus
menjadi berbagai layanan untuk konsumennya. Gojek, salah
satu platform layanan on-demand terkemuka di Indonesia,
pertama kali didirikan sebagai layanan ride-hailing. Saat ini,
telah berkembang menyediakan lebih dari 20 layanan dengan
lebih dari 30 juta pengguna aktif.

Meningkatnya aplikasi super menunjukkan bahwa bisnis
telah belajar beradaptasi dengan pasar lokal yang terus
berubah dengan memahami peraturan lokal dan preferensi
konsumen untuk mengisi kesenjangan dalam permintaan
konsumen. Dengan mayoritas penduduk Indonesia tidak
memiliki rekening bank dan tidak memiliki akses ke fasilitas
dan layanan keuangan dasar, banyak bisnis telah menemukan
cara baru untuk menjangkau konsumen baru. Selain itu,
bisnis semakin mencari kemitraan dengan layanan pihak
ketiga untuk membangun rangkaian layanan yang lebih
komprehensif untuk menyenangkan pelanggan mereka.
Dengan demikian, bisnis dapat memberi nilai tambah pada
proses keterlibatan pelanggan, sehingga meningkatkan daya
lekat produk dan layanan mereka.

Tahun 2020 adalah tahun yang menentukan bagi banyak
bisnis di Indonesia, besar dan kecil. Tantangan baru muncul
pada tahun ini, dan banyak ketidak efisienan dari old
economy. Saat kebutuhan pasar baru muncul, begitu pula
kapasitas pengembangan ekosistem teknologi Grup.

Pada tahun 2020, Grup memperkuat infrastruktur distribusi
digital intinya dan memperluas use case dari berbagai inisiatif
yang ditawarkannya. Pembatasan sosial berskala besar
(PSBB) mendorong kegunaan dari platform MCAS untuk
membantu masyarakat memenuhi kebutuhan pokok seharihari. Demikian pula, inovasi Grup menemukan pijakan dalam
industri baru, sehingga dapat memperluas basis kliennya.

Sebagai hasil dari upaya tanpa henti Grup, lima segmen bisnis
digitalnya: penjualan produk & jasa digital, aggregator produk
digital, iklan berbasis cloud digital, software as a service,
supply chain & logistik, menunjukkan ekspansi operasional
yang tangguh di tahun ini. Masing-masing dari lima segmen
dijelaskan lebih lanjut dibawah ini

Sebagai perusahaan infrastruktur teknologi, MCAS bertindak
sebagai penyedia saluran bagi konsumen untuk mengakses
produk dan layanan digital. Pada tahun 2020, penjualan
produk digital Grup dan segmen aggregator produk digital
terus memberikan dasar yang kokoh bagi segmen Digital
Cloud Advertising dan SaaS serta logistik kami yang terus
berkembang.

Sebagai bagian dari upaya yang dilakukan terus-menerus
untuk memperluas jaringan, Grup menunjukan kemajuan
dalam membangun use case untuk layanan intinya dan
bermitra dengan partner domestik di industri telekomunikasi
dan transportasi. Dengan lebih banyak variasi produk yang
ditransaksikan pada berbagai saluran Grup, segmen ini
terus menunjukkan ekspansi operasional yang sehat dengan
jumlah agen distribusi digital tumbuh dari 54.931 di akhir
2019 menjadi 66.875 di akhir 2020.

Kesulitan berkelanjutan yang dihadapi ritel karena krisis
kesehatan masyarakat yang sedang berlangsung telah
mendorong industri untuk merangkul teknologi ke tingkat
yang lebih besar. Meskipun bukan obat mujarab, aggregator
produk digital Grup membantu anggota gerai ritel milik Grup
dalam membuka jalan baru untuk menjalankan aktivitas
komersial dalam kondisi New Normal. Toko kelontong dan
ritel modern di bawah jaringan Grup masih dapat terlibat dan
berkomunikasi dengan pelanggan di komunitas yang mereka
layani melalui platform Grup. Selain itu, baik pemilik toko
maupun pelanggan dapat menikmati inisiatif viral marketing
yang dikembangkan melalui platform Grup. Dengan
demikian, segmen ini mengalami pertumbuhan pesat 36%
tahun ke tahun dalam keanggotaan gerai dari 99.533 pada
akhir 2019 menjadi 135.349 pada akhir tahun 2020.

Grup menyediakan infrastruktur digital cloud advertising pada
tahun 2019 melalui anak usaha yang merupakan perusahaan
publik yaitu PT Digital Mediatama Maxima Tbk (DMMX).
Platform pemasaran digital DMMX yang unik mendapatkan
antusiasme yang hangat dari berbagai toko ritel modern,
mengingat platform tersebut menambah nilai customer
experience dari setiap pelanggan yang memasuki toko. Pada
tahun 2020, platform Grup memiliki basis klien yang semakin
luas, dengan solusi yang diterapkan menjangkau lebih dari
convenience store dan gerai makanan cepat saji sampai
dengan segmen ritel fisik lainnya, seperti minimarket. Segmen
ini juga melihat kemitraan yang lebih dalam dengan klien
yang sudah ada melalui pelaksanaan aktivitas pemasangan
layar yang telah dibukukan sebagai permintaan oleh klien.
Oleh karena itu, jumlah spot iklan juga meningkat sebesar
36% year on year dan tumbuh dari 5.737 pada akhir 2019
menjadi 11.286 pada akhir tahun 2020.

Grup terus meningkatkan platform enterprise communicationnya, Whatsapp for Business (WABA), sebagai hasilnya segmen
tersebut mengalami peningkatan yang signifikan pada
basis klien dan kapasitas ekspansi mengingat kemampuan
beradaptasi dan kegunaan platform yang sebagian besar
bersifat sector-agnostic. Melalui WABA, Grup meluncurkan
beragam inisiatif yang terintegrasi dengan unit bisnis yang
ada seperti platform ritel digital untuk mitra ritel kami dan
membuka akses ke industri baru seperti platform pemesanan
makanan untuk industri pengiriman makanan. Mengingat
kemudahan pelanggan dalam penggunaan platform dan
kemampuan penyesuaian pada platform, WABA telah
mendorong segmen IoT ke tingkat yang lebih tinggi pada
tahun 2020, dengan ekspansi top-line dan bottom-line
yang kuat, didorong oleh minat perusahaan yang kuat pada
platform WABA.

Untuk melengkapi ekosistem teknologi yang sedang
dibangun, Grup meluncurkan inisiatif drop point paket yang
bekerja sama dengan SiCepat dan Alfamart. Konsepnya mirip
dengan praktik di negara maju seperti Korea Selatan, di mana
paket dapat di drop di gerai Alfamart yang telah bekerjasama
dan selanjutnya pengiriman paket akan dilakukan oleh
SiCepat, tentunya dengan menggunakan platform yang
diberdayakan oleh teknologi MCAS Group. Grup melihat
inisiatif ini sebagai perkembangan yang signifikan karena
memungkinkan Grup untuk memiliki kontrol lebih besar atas
kualitas pengiriman last-mile produk yang ditransaksikan di
platformnya, terutama saat inisiatif SiCepat Point meningkat.
Sejak peluncuran resmi pada November 2020, segmen ini
telah membuat kemajuan yang luar biasa dengan jumlah titik
jatuh yang tumbuh menjadi 940 pada akhir 2020. Selain itu,
segmen ini memberikan kontribusi pendapatan perdananya
kepada Grup di 4Q20.

Lebih penting lagi, tahun ini juga menandai langkah Grup ke
garis depan baru dalam distribusi makanan modern, logistik
dan konten digital. Sementara inisiatif belum mencapai
komersialisasi skala penuh, bisnis baru ini akan mendorong
Grup ke level yang lebih tinggi pada tahun 2021 dan
seterusnya.

Menyadari potensi pertumbuhan bisnis distribusi makanan
modern di negara kita dengan populasi yang semakin
makmur dan melek teknologi, Grup mengambil langkah
pertama dalam bisnis pengiriman makanan dengan
meluncurkan platform pemesanan makanan, DigiResto,
bekerja sama dengan PT SiCepat Ekspres (SiCepat), yang
merupakan perusahaan logistik di Indonesia. Pelanggan dapat
memesan dan membayar makanan favorit mereka hanya
dengan berinteraksi dengan chatbot di dalam WhatsApp di
smartphone mereka.

Grup juga membuat kemajuan dalam bisnis konten digital
melalui anak perusahaannya. Ideosource Entertainment
(IDEO), perusahaan produksi film dan anak perusahaan Grup,
bermitra dengan GoPlay, platform streaming VOD milik GoJek,
untuk mendistribusikan konten mereka di layanan streaming.
Melalui anak perusahaan Grup yang merupakan perusahaan
publik, PT Digital Mediatama Maxima Tbk (DMMX), Grup
juga menjalin kemitraan dengan Bumilangit Entertainment,
perusahaan hiburan yang mengelola lebih dari 1.100 karakter
kekayaan intelektual (IP). Dengan konten yang selalu menarik
ditambah dengan jalur monetisasi yang kuat, Grup telah
memperoleh tambahan kemampuan dalam meningkatkan
pemasaran dan strategi bundling produk untuk memperkuat
kekokohan ekosistemnya secara keseluruhan.

Dengan platform WABA milik Grup yang dapat beradaptasi
dan dapat diaplikasikan di berbagai industri, Grup meluncurkan
beberapa inisiatif baru yang bertujuan untuk menambah
nilai pada rangkaian bisnis yang ada. Secara khusus, Grup
melakukan upaya signifikan untuk membuat platformnya
lebih mudah diakses oleh industri ritel yang mengalami
dampak pembatasan sosial skala besar (PSBB). MCAS
memperkenalkan DigiRetail, platform untuk merek besar &
perusahaan Fast-Moving Consumer Goods (FMCG) sebagai
layanan bagi pelanggan mereka. Grup juga meluncurkan
Refira, platform pemasaran viral bagi toko serba ada untuk
melakukan aktivitas pemasaran dan promosi yang dinamis.
Terakhir, Grup juga membuka jalan untuk memfasilitasi
transaksi mikro antara individu dan penjual kecil.

Bekerja sama dengan Telkomsel, Grup juga meluncurkan
DigiSaham, platform informasi saham yang membantu
investor ritel melacak pergerakan pasar modal secara realtime. Platform ini dirancang untuk menarik milenial yang
sibuk saat bepergian dan meningkatkan partisipasi mereka
di pasar modal. Inisiatif di atas menguatkan kegunaan dan
personalisasi dari platform WABA Grup.

Inti dari modus operandi MCAS saat meluncurkan bisnis dan
inisiatif baru adalah agar masing-masing bisnis terintegrasi
dalam ekosistem Grup secara keseluruhan dan juga berfungsi
dengan baik secara stand-alone. Dengan melakukan itu, Grup
akan dapat menikmati manfaat sinergis dan membangun
ekosistem yang berkelanjutan.

Perkembangan konten digital diterjemahkan menjadi
kapasitas pengembangan yang signifikan untuk Grup.
Dengan sendirinya, konten digital merupakan industri yang
berkembang pesat sebagai hasil dari penetrasi internet dan
smartphone yang lebih tinggi di Indonesia. Grup dapat
mengintegrasikan konten yang menarik dalam bisnisnya dan
meningkatkan daya tarik estetika ekosistem Grup. Misalnya,
karakter IP dapat digunakan untuk mempromosikan (endorse)
produk dan layanan yang ditransaksikan di platform kami.
Strategi ini mengikuti jejak raksasa Internet di China dan
Amerika Serikat.

Dengan upaya yang dilakukan Grup dalam berbagai industri
melalui inisiatif berbasis WABA, Grup memperdalam dan
memperluas use case ekosistemnya. Ke depan, akses baru
ke industri baru juga akan meningkatkan variasi rangkaian
produk/layanan yang berpotensi dapat diluncurkan oleh
Grup. Kehadiran dan jaringan kemitraan yang semakin luas
juga akan memfasilitasi penataan portofolio digital untuk
melayani kebutuhan ekonomi baru Indonesia di masa depan.

Dengan membawa MCAS lebih dekat dengan ratarata kehidupan sehari-hari masyarakat Indonesia melalui
penyediaan teknologi yang nyaman dan lebih dekat dengan
proses operasional bisnis melalui platform perusahaan
kami, Grup berupaya untuk meningkatkan ketergantungan
secara bertahap pada produk dan layanannya. Ke depan,
Grup berharap untuk terus dapat memberikan kepuasan
bagi pelanggan dan klien dengan inovasi yang membantu
membuat hidup menjadi lebih simple dan lebih nyaman.

umlah aset Perseroan menurun 17,70% YoY, dari Rp2,2
triliun per akhir 2019 menjadi Rp1,8 triliun per akhir 2020.
Penurunan jumlah aset terutama berasal dari penurunan
nilai pasar dari surat berharga (investasi lainnya) beracuan
harga pasar (market-to-market) milik Perseroan, dari
Rp439,2 miliar pada akhir 2019 menjadi Rp34,4 miliar
pada akhir 2020.

Per akhir 2020, Perseroan mencatatkan jumlah liabilitas
sebesar Rp503,3 miliar, menurun 1,7% YoY dari
Rp512,1 miliar per akhir 2019. Terutama disebabkan
oleh penurunan utang usaha sebesar 31,7% YoY, dari
Rp259,3 miliar pada akhir 2019 menjadi Rp177,2 miliar
pada akhir 2020.

Jumlah ekuitas menurun 22,5% YoY, dari Rp1,7 triliun
per akhir 2019 menjadi Rp1,3 triliun per akhir 2020,
Terutama disebabkan oleh aktivitas pembelian kembali
(saham tresuri) dan penurunan selisih atas transaksi
dengan pihak non pengendali (mengadopsi PSAK 65
sehubungan dengan kenaikan kepemilikan di entitas
anak, terutama NFCX).

Perseroan mencatatkan kinerja yang memuaskan pada
akhir tahun 2020. Penjualan tumbuh 2,2% YoY, dari
Rp11,1 triliun di 2019 menjadi Rp11,3 triliun di 2020,
Terutama didorong oleh pertumbuhan titik distribusi
sebesar 33,3% YoY, menjadi 213.510 per akhir 2020 dari
160.201 per akhir 2019.

Sejalan dengan peningkatan pendapatan, beban pokok
penjualan (COGS) Perseroan meningkat 2,6% YoY dari
Rp10,8 triliun di 2019 menjadi Rp11,1 triliun di 2020.
Sebagai hasilnya, terjadi penurunan laba kotor sebesar
12,7% YoY, menurun dari Rp254,9 miliar di 2019
menjadi Rp222,5 miliar di 2020.

Sementara itu, meskipun Perseroan melakukan ekspansi
usaha secara agresif, beban usaha hanya menurun 3,5%
YoY, dari Rp110,9 miliar di 2019 menjadi Rp107,0 miliar
di 2020. Ini menandakan penurunan rasio beban usaha
terhadap pendapatan, dari 1,0% di 2019 menjadi 0,9%
di 2020. Hasilnya, MCAS mencatatkan penurunan laba
usaha sebesar 19,8% YoY, dari Rp144,1 miliar di 2019
menjadi Rp115,6 miliar di 2020.

Pada tingkat non-operasional, Perseroan mencatatkan
beban lain-lain neto sebesar Rp20,1 miliar di 2020,
dibandingkan penghasilan lain-lain neto sebesar Rp42,3
miliar di 2019. Ini disebabkan oleh kerugian belum
terealisasi dari investasi lainnya sebesar Rp13,5 miliar di 2020. Penjualan saham entitas anak telah disesuaikan
untuk mengadopsi Pernyataan Standar Akuntasi
Keuangan (PSAK) No. 65, sehingga, laba sebelum beban
pajak penghasilan Perseroan turun 48,8% dari Rp 186,4
miliar di tahun 2019 menjadi Rp 95,4 miliar di tahun 2020. Sementara itu, margin laba sebelum pajak turun
dari 1,7% di tahun 2019 menjadi 0,8% di akhir tahun 2020.

Meskipun penjualan berhasil tumbuh 2,2% YoY, namun
laba neto Perseroan (yang dapat diatribusikan kepada
pemilik Perseroan) turun 72,2% YoY, dari Rp92,3 miliar di
2019 menjadi Rp25,6 miliar di 2020, terutama disebabkan
oleh kerugian investasi sebesar Rp16,3 miliar pada 2020
dibanding keuntungan investasi sebesar Rp56,7 miliar
pada 2019. Sehingga laba neto per saham turun dari Rp
106 per saham di 2019 menjadi Rp30 per saham di 2020.

Selanjutnya, Perseroan juga mencatatkan beban
komprehensif lainnya sebesar Rp22,1 juta di 2020, dari
beban sebesar Rp732,6 juta di 2019. Di samping itu,
laba komprehensif Perseroan (yang dapat diatribusikan
kepada pemilik Perseroan) turun 72,1% YoY, dari Rp92,1
miliar di 2019 menjadi Rp25,7 miliar di 2020.

Kas dan setara kas menurun dari Rp515,6 miliar pada awal
tahun menjadi Rp314,8 miliar pada akhir tahun 2020.
Penurunan tersebut disebabkan oleh beberapa aktivitas
berikut ini.

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas operasi mencapai
Rp14,7 miliar. Sumber utama dari arus kas masuk adalah
penerimaan dari pelanggan, sebesar Rp11,4 triliun,
sementara arus kas keluar terutama digunakan untuk
pembayaran kepada pemasok, mencapai Rp11,3 triliun.

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas investasi mencapai
Rp137,9 miliar, terutama digunakan untuk investasi
saham pada entitas anak sebesar Rp648,2 miliar,
sementara untuk arus kas masuk adalah penerimaan dari
penjualan saham entitas anak dan penjualan investasi
lainnya masing-masing sebesar Rp201,2 miliar dan 388,7
miliar.

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas pendanaan mencapai
Rp48,4 miliar, terutama digunakan untuk pembayaran
utang bank sebesar Rp590,5 miliar, sementara arus kas
masuk terutama berasal dari penerimaan dana utang
bank sebesar Rp555,4 miliar.

Kualitas solvabilitas Perseroan tetap solid, ditandai dengan
jumlah kas dan setara kas yang mencapai Rp367,6 miliar
per akhir 2020, dibandingkan liabilitas berbeban bunga
sebesar Rp173,2 miliar per akhir 2020. Sementara itu, rasio
cakupan bunga terjaga sehat sebesar 6,0x di 2020. Serta,
untuk menjaga posisi keuangan yang sehat, Perseroan telah
secara disiplin menjaga kapasitas leverage keuangannya
pada tingkat yang aman dan terus-menerus menjaga fasilitas
pinjaman yang moderat, serta patuh pada persyaratan yang
ada di dalam perikatannya.

Kemampuan untuk menagih piutang Perseroan telah
meningkat, tercermin dari penurunan periode penagihan
rata-rata, dari 11 hari di 2019 menjadi 8 hari di 2020.

Manajemen Perseroan mengendalikan struktur modal dan
melakukan penyesuaian berdasarkan perubahan kondisi
ekonomi. Untuk mempertahankan dan menyesuaikan struktur
modal, Perseroan dapat mengatur ulang pembayaran dividen
kepada pemegang saham atau menerbitkan saham baru.
Tidak ada perubahan yang dibuat dalam tujuan, kebijakan,
atau proses selama periode yang disajikan.

Kebijakan Perseroan adalah untuk mempertahankan rasio
modal yang kuat untuk mendapatkan pendanaan dengan
biaya yang wajar.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
mengevaluasi struktur permodalan melalui rasio pinjaman
bersih (kas) terhadap modal (gearing ratio), yang dihitung
melalui pembagian antara pinjaman bersih (kas) dengan
modal. Pinjaman bersih adalah jumlah liabilitas berbunga
(interest-bearing liabilities) sebagaimana disajikan di dalam
laporan posisi keuangan, dikurangi dengan jumlah kas dan
setara kas, sedangkan modal meliputi seluruh komponen
ekuitas dalam laporan posisi keuangan. Per akhir 2020,
Perseroan mencatatkan posisi kas neto sebesar Rp159,9
miliar. Sedangkan gearing Perseroan tetap kuat dengan rasio
pinjaman bersih (kas) terhadap modal sebesar -0,12.

Per 31 Desember 2020, Perseroan dan entitas anak mencatat
uang muka untuk pembelian aset tetap sebesar Rp30,7 miliar.

Pada tahun 2020 Perseroan mengeluarkan belanja
modal sebesar Rp174,1 miliar sebagian besar berasal dari
penambahan bangunan sebesar Rp 98,9 miliar pada tahun 2020. Investasi pada bangunan tersebut bertujuan untuk
mendukung ekspansi yang terus dilakukan oleh Perseroan.

Pasca-ketersediaan vaksin pada tahun 2021, kondisi makro
ekonomi global diperkirakan akan pulih , tidak terkecuali
Indonesia di luar dari force majeure. Penurunan pasar modal
pada pertengahan 2020 sebagian besar telah mereda pada
akhir tahun. Namun, Indonesia masih menghadapi tantangan
struktural serius yang menjadi lebih berat selama pandemi
dimana merugikan usaha kecil dan menengah (UKM) dan
juga bisnis tradisional secara tidak proporsional.

Dengan adanya pembatasan sosial skala besar (PSBB),
tahun 2020 terbukti menjadi tahun yang penuh tantangan
bagi Indonesia, mengingat Indonesia merupakan negara
berkembang dengan sebagian besar populasi yang
mengandalkan aktivitas fisik komersial untuk bertahan
hidup. Kondisi ini menyebabkan lebih banyak orang beralih
menggunakan teknologi dan layanan dari pihak ketiga untuk
memenuhi kebutuhan dasar mereka. Dari murid sekolah yang
menggunakan lebih banyak data seluler untuk menyerahkan
pekerjaan rumah dan menghadiri kelas online hingga orang
dewasa yang bekerja dari rumah dengan mengandalkan
layanan pengiriman makanan dan kebutuhan rumah
tangga, pandemi telah membentuk kembali cara masyarakat
berinteraksi dengan teknologi dan penerimaan mereka
terhadap semakin meluasnya teknologi dalam kehidupan
sehari-hari mereka.

Mengingat kondisi ekonomi dan momentum yang terbentuk
oleh karena pandemi, MCAS terus melangkah dengan
berbagai inisiatif baru yang diluncurkan pada tahun 2020 dan
akan berkembang ke berbagai segmen baru pada tahun 2021.
Secara umum, Grup akan berfokus pada pengembangan dan
peningkatan layanan distribusi f&B modern, logistik, konten
digital, dan platform komunikasi perusahaan atau WhatsApp
for Business (WABA).

Pada tahun 2020, Grup meluncurkan DigiResto, solusi
pemesanan makanan yang berkolaborasi dengan perusahaan
logistik Indonesia, PT SiCepat Ekspres, untuk masuk kedalam
pasar pengiriman makanan yang sedang berkembang. Ke
depan, Grup berupaya memperluas cakupan layanan dari
layanan DigiResto, dengan memanfaatkan keahlian logistik
SiCepat. Grup juga berupaya untuk memperluas kemampuan
distribusi makanannya dengan mengintegrasikan supply
chain untuk menyediakan layanan distribusi makanan yang
lebih komprehensif di masa mendatang.

Untuk menyempurnakan ekosistem digital Grup, MCAS
terjun ke bisnis logistik melalui anak perusahaannya yang
terdaftar PT Telefast Indonesia Tbk (TFAS). Pada tahun
2020, TFAS menghadirkan layanan drop point bekerja sama
dengan SiCepat. Kolaborasi ini semakin berkembang dalam
kemitraan dengan Alfamart untuk menyediakan layanan drop
point di 14.000 gerainya. Pada tahun 2021, Grup bertujuan
untuk memperluas cakupan di luar Jakarta dan memperluas
kehadirannya dalam bisnis logistik seiring dengan perluasan
jaringan dan memperdalam kemitraan dengan SiCepat.
Dengan kemampuan logistik khusus, Grup akan mengelola
supply chain barang dan jasa yang melewati platform milik
grup dengan lebih baik.

Mengikuti jejak raksasa internet AS dan China, Grup dan
anak usahanya membuat kemajuan dalam bisnis konten
digital. Grup berupaya mengembangkan platform hiburan
untuk meningkatkan distribusi dan monetisasi konten yang
didorong kekayaan intelektual (IP). Selain itu, dengan konten
yang selalu menarik, Grup berupaya meningkatkan bundling
produk dan strategi pemasaran yang selaras dengan konten
unik untuk meningkatkan loyalitas pelanggan terhadap
layanan dan platformnya.

Platform WABA Grup tumbuh pesat dengan perluasan basis
klien yang signifikan, mengingat platform ini ramah guna dan
memiliki kemampuan penyesuaian.Kedepannya, Grup akan
tetap oportunis dalam bekerja dengan industri baru pada
segmen ekonomi baru untuk memperbanyak penggunaan
platform WABA dan menjangkau basis pengguna yang lebih
luas. WABA berpotensi untuk dapat dikemas ulang agar
lebih dapat diakses oleh bisnis yang lebih kecil sehingga lebih
banyak perusahaan dapat memperoleh manfaat dari platform
komunikasi perusahaan Grup.

Dalam menjalankan inisiatif yang sudah ada di dalam
pipeline, MCAS sangat yakin akan membangun momentum
pertumbuhan yang lebih kuat di tahun 2021. Dengan
demikian, MCAS juga bertujuan untuk terus memberikan
nilai tambah pada ekosistemnya dan meningkatkan
kehidupan sehari-hari masyarakat Indonesia melalui inovasi
dan teknologi.

Perseroan berhasil mempertahankan posisi keuangannya
pada tahun 2020. Angka pendapatan pada tahun 2020 lebih
tinggi dibandingkan tahun 2019. Perseroan membukukan
pendapatan sebesar Rp11,3 triliun pada tahun 2020,
dibandingkan dengan Rp11,1 triliun pada tahun 2019,
yang menunjukkan pertumbuhan 2,2% YoY, terlepas dari
kelemahan ekonomi makro yang sedang berlangsung.

Sementara itu, laba bersih operasional dan yang dapat
diatribusikan berhasil tetap positif masing-masing sebesar
Rp115,6 miliar dan Rp25,6 miliar pada tahun 2020.

Pada tahun 2020, Perseroan menjalankan strategi pemasaran
untuk meningkatkan awareness dan market presence produk
/ layanan dan infrastruktur teknologinya. Inisiatif pemasaran
dibangun di atas kemitraan sebagai landasan, dengan
memanfaatkan strategi pemasaran dan upaya promosi
dari mitra dan anak usaha. Pendekatan ini memungkinkan
Perseroan untuk melaksanakan upaya pemasaran yang
efektif tanpa melakukan aktivitas sosialisasi yang mahal
terkait dengan edukasi pelanggan untuk berbagai inisiatif
baru Perseroan.

Contoh penting dari strategi pemasaran ini adalah kolaborasi
antara Pojok Bayar dan perusahaan Fast-Moving Consumer
Goods (FMCG). Melalui pemasaran digital trade marketing
Grup, perusahaan FMCG dapat menyebarkan promosi
melalui platform Perseroan secara instan ke toko kelontong
yang terhubung dengan platform milik Perseroan. Dengan
demikian, promosi dapat langsung menjangkau toko dan
masyarakat sekitar. Grup juga mampu melaksanakan strategi
bundling produk di tingkat grassroot dengan kunjungan fisik
ke toko individu untuk mengkoordinasikan upaya pemasaran,
yang juga relevan di tengah pembatasan sosial skala besar
(PSBB).

Contoh lainnya adalah kemitraan dengan klien korporat
dengan menggunakan teknologi chatbot milik Perseroan
yang berbasis WhatsApp for Business (WABA). Karena model
bisnis klien WABA ini berjenis B2B2C, kemitraan yang dijalin
dengan mereka (mulai dari bisnis e-commerce, ritel hingga
perbankan) akan memberikan Perseroan akses langsung
untuk menyampaikan kampanye pemasaran kepada masingmasing pelanggan. Manfaat tambahan dari inisiatif ini adalah
Perseroan hanya membutuhkan sedikit, jika ada, anggaran
pemasaran tambahan.

Seiring dengan pandemi yang melanda Indonesia, Grup juga
meluncurkan inisiatif berbasis teknologi untuk membantu
bisnis dan berbagai lembaga publik menerapkan pembatasan
sosial skala besar (PSBB). Grup bekerja sama dengan lembaga
publik meluncurkan Smart Detection Points untuk membantu
manajemen dan pengontrolan massa. Grup juga meluncurkan
KasirKu untuk membantu lembaga publik dalam mengelola
arus penumpang di terminal bus dan stasiun kereta dalam
kondisi New Normal. Dengan melakukan hal tersebut, Grup
mendemonstrasikan kegunaan produk dan jasanya dan
berpotensi memperluas kemampuannya ke sektor publik.

Pada tahun 2020, Grup berfokus pada pengembangan inisiatif
nirkontak, bertema New Normal. Aspek integral dari arahan
ini adalah platform komunikasi perusahaan: WhatsApp for
Business (WABA). Mengingat komponen sosial dan komunitas
WABA, Grup dapat mempromosikan penggunaan platform
dan memasarkan produk/layanan yang ditransaksikan melalui
platform dengan cara yang menarik bagi konsumen modern.
Sebagai hasil dari karakteristik platform yang digital dan viral,
Grup berhasil menjangkau berbagai klien korporat yang lebih
luas melebihi apa yang telah dicapai pada tahun 2019 dan
membawa penawaran teknologi milik Grup untuk melayani
basis pelanggan yang lebih luas.

Contoh di atas menunjukkan fokus Grup pada pengembangan
kemitraan yang saling menguntungkan atas produk/layanan
yang bermanfaat dalam memenuhi kebutuhan pasar yang
nyata. Dengan demikian, Grup dapat mempercepat upaya
ekspansi bisnisnya bersama mitranya.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu pada
Anggaran Dasar PT M Cash Integrasi Tbk.

Kebijakan ini menyatakan bahwa dividen tunai dapat
dibayarkan kepada seluruh pemegang saham setidaknya
sekali dalam setahun dengan memperhatikan kondisi
keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan
laba bersih pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa
mengabaikan tingkat kesehatan keuangan Perseroan dan
tanpa mengurangi hak Rapat Umum Pemegang Saham untuk
menentukan lain.

Untuk tahun 2020, sesuai keputusan para Pemegang Saham
dalam Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST)
Perseroan tidak membagikan dividen. Saat ini Perseroan masih
fokus kepada ekspansi usaha yang mencakup pengembangan
dan pembinaan seluruh sumber dayanya, termasuk
peningkatan teknologi komunikasi dan informasinya.
