# MCAS 2022

Di tahun 2022, ekonomi global masih bergejolak yang
dilatarbelakangi oleh risiko resesi di beberapa negara,
termasuk di China, Amerika Serikat, dan Uni Eropa. Perang
dagang antara Amerika Serikat dan Uni Eropa disusul dengan
perang yang terjadi antara Rusia dan Ukraina. Selain itu,
perlambatan ekonomi global dipengaruhi oleh fragmentasi
ekonomi, perdagangan, dan investasi akibat ketegangan
politik yang terus berlanjut, serta dampak kebijakan
moneter yang semakin agresif di negara maju. Melihat
kondisi tersebut, Bank Indonesia memperkirakan ekonomi
dunia mampu tumbuh sebesar 3,0% pada tahun 2022 dan
menurun menjadi 2,6% pada tahun 2023.

Begitu juga dengan tekanan inflasi masih tinggi yang
dipengaruhi oleh gangguan rantai pasokan dan ketatnya pasar
tenaga kerja, di Amerika Serikat dan Eropa. Tingginya inflasi
mendorong pemerintah dunia untuk memperketat kebijakan
moneter, di mana The Fed akan berencana menaikkan Fed
Funds Rate hingga awal tahun 2023 dengan siklus pengetatan
kebijakan moneter yang panjang. Ketidakpastian global juga
terus berlanjut dan memberikan dampak terhambatnya aliran
modal masuk ke negara berkembang.

Namun demikian, kondisi tersebut tidak memberi dampak
signifikan terhadap perekonomian Indonesia. Berbagai proses
pemulihan mulai diupayakan, seperti pemerataan vaksinasi,
dilonggarkannya kebijakan pemberlakuan pembatasan
kegiatan masyarakat (PPKM), dan adanya penyesuaian
kebijakan pemerintah yang adaptif untuk mendorong
pulihnya aktivitas bisnis yang berdampak pada membaiknya
daya beli masyarakat Indonesia.

Sebagai hasilnya, pertumbuhan ekonomi nasional di tahun
2022 berada di level 5,3%, naik signifikan dari 3,7% di tahun 2021. Pertumbuhan ekonomi ini diperkirakan akan tetap
bertahan di tahun 2023 yang akan didorong oleh peningkatan
permintaan domestik, baik konsumsi rumah tangga maupun
investasi. Begitu juga halnya dengan inflasi yang diprediksi
oleh Bank Indonesia akan tetap terkendali 3% plus minus 1%
di semester 1 tahun 2023. Hal ini didukung oleh kebijakan
stabilisasi nilai tukar Rupiah untuk mengendalikan inflasi
barang impor (imported inflation) diperkuat dengan operasi
moneter valas, termasuk implementasi instrumen berupa
term deposit (TD) valas dari devisa hasil ekspor (DHE) sesuai
mekanisme pasar.

Proses pemulihan ekonomi nasional akibat dampak pandemi
Covid-19 melewati masa transisi yang cukup panjang. Melalui
berbagai kebijakan dan inovasi yang efektif, pemerintah dan
masyarakat saling bersinergi untuk mendapatkan berbagai
peluang-peluang baru, guna memulihkan ekonomi nasional
dari keterpurukan. Dari berbagai inisiatif yang ada, ekonomi
digital menjadi salah satu jawaban dari proses pemulihan
tersebut. Melalui ekonomi digital, setiap orang dapat
memenuhi kegiatan sehari-hari dengan mudah, baik dari
proses produksi maupun konsumsi. Ekonomi digital tidak lagi
menekankan pada aspek geografis, namun teknologi dan
perkembangan internet yang semakin masif menjadi kunci
utamanya. Selain itu, kepraktisan dan efisiensi menjadi ciri
khas dari ekonomi digital, dari konvensional menjadi online.

Ekonomi digital menjadi fenomena yang mempunyai peran
strategis dalam menumbuhkan ekonomi nasional maupun
global. Hal tersebut dapat dilihat dengan banyaknya
perdagangan online dan perusahaan rintisan (startup) yang
tumbuh sebagai dampak dari ekonomi digital. Selain itu,
secara bertahap proses transformasi ekonomi mulai terjadi
di setiap lapisan, terutama di masa pandemi dan pasca
pandemi Covid-19. Kondisi yang paling menonjol saat ini
adalah perubahan perilaku konsumen ke arah digital, yang
mana harus diikuti oleh pelaku bisnis dengan melakukan
transformasi bisnis secara digital dengan berbagai inovasi
untuk tetap mempertahankan hubungan dengan konsumen
dan mitra usaha, agar bisnis tetap berjalan dengan efektif.

Berdasarkan data dari Laporan Temasek, Google, dan Bain
& Company, transformasi digital Indonesia diperkirakan akan
terus berlanjut dengan tingkat pertumbuhan 19% CAGR
mencapai USD 130 miliar pada tahun 2025. Pertumbuhan
tersebut didukung oleh semakin berkembangnya startup dan
e-commerce di Indonesia.

Startup menjadi salah satu faktor utama yang mempengaruhi
pertumbuhan ekonomi digital, setelah berkembangnya
e-commerce beberapa tahun belakangan. Saat ini, Indonesia
menduduki peringkat ke 6 besar di dunia dengan jumlah
sebanyak 2.400 startup. Selain itu, Indonesia telah memiliki
2 startup berstatus decacorn dan 9 startup berstatus unicorn.
Dengan semakin meningkatnya perusahaan rintisan di
Indonesia, maka peluang ekonomi digital untuk tumbuh
semakin besar. Pertumbuhan ini pun didukung penuh oleh
pemerintah melalui pemberdayaan usaha mikro kecil dan
menengah (UMKM) dan mendirikan Merah Putih Fund,
lembaga pendanaan gabungan Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) sebagai bentuk dukungan nyata pemerintah untuk
meningkatkan startup Indonesia menuju Soonicorn.

Dukungan tersebut didorong oleh kesadaran dan
ketergantungan masyarakat dalam menggunakan produk
dan layanan dari startup, yang tidak hanya memenuhi
kebutuhan sosial, namun telah berkembang luas menjadi
kebutuhan ekonomi, kesehatan, dan lainnya, yang didukung
dengan semakin berkembangnya aplikasi dan platform
startup, seperti pembayaran digital, pinjaman digital,
pengiriman dan logistik, perjalanan dan perhotelan, asuransi
digital, investasi, rantai pasokan, pembelajaran secara online,
layanan kesehatan online, pertanian, dan sebagainya.

Sebuah survei yang diungkapkan di dalam Laporan Startup
Report 2021-2022 (kuartal I) menyatakan lebih dari
70% responden yang merupakan masyarakat Indonesia
menggunakan produk dan layanan startup karena harga,
kecepatan proses layanan, kemudahan penggunaan layanan,
dan promo atau diskon produk untuk produk dan layanan.
Sementara, 36% responden lainnya mempertimbangkan
brand image dari startup yang akan digunakan. Hasil
survei ini menunjukkan bahwa produk dan layanan startup
memberikan manfaat dan pengaruh yang besar bagi
masyarakat, terutama dalam memenuhi kebutuhan sosial
dan ekonominya.

Nilai ekonomi digital juga diprediksi bertumbuh pesat di
tahun 2030 dengan proyeksi mencapai USD315 miliar,
hal ini didorong dengan kebijakan akselerasi transformasi
digital pemerintah melalui Peta Jalan Digital Indonesia 2021-
2024, yang terdiri dari 4 pilar, yaitu infrastruktur digital,
pemerintahan digital, ekonomi digital, serta masyarakat digital.
Ke depannya, perkembangan ekonomi digital akan terus
mengalami peningkatan sejalan dengan semakin besarnya
potensi pertumbuhan startup dengan karakteristik pasar
Indonesia yang unik dan beragam, serta adanya kemauan
dan kemampuan dari pelaku bisnis untuk mengadaptasi
perubahan, seperti yang dilihat dari perkembangan tokotoko tradisional (warung dan toko kelontong) yang mulai
beralih ke arah digital.

Dengan kondisi kebutuhan digital yang semakin masif
untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari dari pelanggan,
mendorong pelaku bisnis mulai memperluas jangkauan
pasar, meningkatkan inovasi, dan memperkuat konektivitas
untuk dapat memanfaatkan momentum terbaik. Begitu juga
dengan Grup MCAS, yang senantiasa mengambil peran
besar dari perkembangan digital yang semakin solid. Grup
MCAS terus berupaya memperteguh inovasi dan konektivitas
bersama Entitas Anak dengan memanfaatkan lebih dari
300.000 titik distribusi untuk meraih pencapaian bisnis
terbaik.

Tahun 2022 masih menjadi tahun yang menantang bagi
Perseroan, karena ketidakpastian ekonomi yang terus
berlanjut. Namun demikian, Perseroan tetap memperkokoh
diri sebagai perusahaan infrastruktur digital terbaik yang
terus bertumbuh dengan kecepatan yang kuat, inovasi, serta
konektivitas di dalam grup untuk memenuhi kebutuhan
digital masyarakat.

Untuk mengembangkan bisnisnya, Perseroan terus melakukan
ekspansi, baik secara organik maupun non organik dengan
menjalin kerja sama secara internal dengan anak usaha dalam
produk dan layanan yang telah disediakan di dalam ekosistem
grup, maupun secara eksternal melalui sinergi dengan mitra
bisnis. Segmen usaha yang dijalankan oleh Perseroan terdiri
dari Produk dan Layanan Digital, Aggregator Produk Digital,
Iklan Berbasis Cloud Digital, Software-as-a-Service (SaaS),
Produk dan Layanan Energi Bersih, serta dua segmen usaha
baru yaitu Penjualan Grosir Digital serta Konten & Hiburan.

Di tahun 2022, Perseroan semakin menajamkan segmen
bisnis energi bersih sejalan dengan dukungan dan kebijakan
pemerintah dalam menerapkan kendaraan listrik untuk
mencapai keberlanjutan. Hal tersebut dibuktikan dengan mulai
gencarnya pemerintah melakukan transformasi kendaraan
konvensional menjadi kendaraan listrik berdasarkan Instruksi
Presiden No. 7, diselenggarakannya Konferensi Tingkat
Tinggi (KTT) G20, target pemerintah untuk menurunkan
emisi rumah kaca sebesar 29% di tahun 2030 dan mencapai
emisi net zero pada tahun 2060, serta kebijakan lainnya.
Melalui kebijakan tersebut mendorong pelaku bisnis saling
bergerak cepat untuk memanfaatkan momentum peralihan
penggunaan kendaraan listrik di Indonesia.

Kendaraan listrik merupakan peluang bisnis yang
menjanjikan di masa depan, tidak hanya berkontribusi dalam
penghematan energi, namun juga sebagai salah satu inisiatif
untuk mengurangi peningkatan emisi dan pemanasan
global, yang menjadi bagian dari Tujuan Pembangunan
Berkelanjutan (Sustainable Development Goals/SDGs) yang
sedang diupayakan bersama oleh para pemimpin dunia.

Di Indonesia, pemerintah merealisasikan kebijakan tersebut
dengan mempercepat penggunaan kendaraan listrik dengan
merencanakan pemberian insentif pembelian motor listrik
bagi masyarakat, tidak ada pemberlakuan ganjil-genap,
gratis biaya parkir, dan lainnya. Meskipun kebijakan tersebut
masih dalam proses perumusan, perlahan-lahan penggunaan
motor listrik mulai meningkat seiring dengan tumbuhnya
pemahaman masyarakat terkait manfaat kendaraan listrik.
Di tahun 2022, jumlah penjualan kendaraan listrik mulai
meningkat mencapai 15 ribu unit per Desember 2022,
meskipun masih jauh dibandingkan penjualan motor
konvensional sebanyak 6,5 juta unit.

Penjelasan masing-masing segmen usaha Perseroan dan
Entitas Anak di tahun 2022, diuraikan sebagai berikut.

Perseroan menyediakan produk dan layanan digital yang
lengkap di dalam ekosistem grup, mulai dari pulsa & paket
data, platform Payment Point Online Bank (PPOB), voucher
game, tiket konser & atraksi wisata, lifestyle voucher,
serta pengisian saldo e-wallet & kartu prabayar, yang
didistribusikan melalui toko-toko tradisional. Di tahun 2022,
Grup MCAS mengembangkan segmen bisnis ini melalui kerja
sama dengan Bank BNI dan Telkomsel dalam sinergi produk
dan layanan digital.

Kinerja segmen usaha Produk dan Layanan Digital mengalami
peningkatan sebesar 21,4% YoY dari 74.716 titik distribusi
di tahun 2021, menjadi 90.734 titik di tahun 2022.
Namun demikian, proses pengintegrasian ekosistem yang
dimiliki Grup MCAS menyebabkan pendapatan segmen ini
mengalami penurunan sebesar 35,8% YoY, dari Rp3,7 triliun
pada 2021 menjadi Rp2,4 triliun pada 2022.

Segmen usaha ini berfokus pada pendistribusian produk
digital melalui ritel modern dan e-commerce yang terintegrasi
melalui API. Perseroan telah menjalin kerja sama dengan
beberapa pemain ternama, seperti Alfamart, Tokopedia,
Shopee dan Bukalapak pada tahun 2022, yang memudahkan
jutaan pelanggan dalam melakukan pembelian berbagai
produk digital.

Kinerja segmen usaha Aggregator Produk Digital mengalami
peningkatan sebesar 27,7% YoY, dari 177.829 anggota di
tahun 2021, menjadi 227.089 anggota di tahun 2022.

Pada segmen Iklan Berbasis Cloud Digital, Perseroan
menawarkan layanan periklanan in-store untuk mengelola
infrastruktur dan konten iklan dengan menyediakan layanan
infrastructure as a service, managed service, serta advertising
exchange hub di berbagai lokasi strategis di Indonesia.

Di tahun 2022, Perseroan memperluas target pasar pada
segmen bisnis ini melalui kerja sama dengan Trans F&B, outlet
The Coffee Bean & Tea Leaf, FTL Gym, dan HeyCoco. Selain
itu, Perseroan terus memperkuat kerja sama dengan mitra
usaha saat ini, yaitu Indomaret, Alfamart, KFC, dan lainnya
dengan menambah jumlah layar terpasang, serta berekspansi
ke toko-toko tradisional.

Kinerja segmen Iklan Berbasis Cloud Digital mengalami
peningkatan sebesar 25,8% YoY dari 19.655 layar di tahun
2021, menjadi 24.732 layar di tahun 2022.

Segmen bisnis ini menyediakan layanan Whatsapp for Business
API (WABA) sebagai platform komunikasi untuk meningkatkan
engagement antara bisnis dan pelanggan dengan koneksi
yang cepat dan mudah. Dengan memanfaatkan teknologi
kecerdasan buatan untuk menghadirkan solusi komunikasi
terbaik ini akan membantu meningkatkan engagement,
sehingga memberikan pengalaman yang lebih baik kepada
pelanggan.

Kinerja segmen bisnis ini terus meningkat yang tercermin dari
peningkatan pendapatan sebesar 59,3% YoY, dari Rp51,5
miliar pada 2021 menjadi Rp82,0 miliar pada 2022.

Segmen bisnis ini berfokus pada produk dan infrastruktur
transportasi ramah lingkungan dengan merek Volta. Volta
merupakan motor listrik yang ramah lingkungan, dilengkapi
dengan Sistem Ganti Baterai (SGB), yang menggunakan
teknologi Internet of Things (IoT) untuk memberikan
pengalaman baru berkendara yang aman dan nyaman bagi
penggunanya.

Kinerja Volta di tahun 2022 menunjukkan pertumbuhan
yang signifikan, dimana produksi motor listrik Volta terus
meningkat seiring dengan peluncuran tipe terbaru hasil
kolaborasi bersama Bumilangit, yaitu Virgo dan Mandala.

Selain terus berinovasi pada produk, Grup MCAS juga
memastikan motor listrik Volta telah didukung sepenuhnya
oleh infrastruktur Sistem Ganti Baterai (SGB). Hingga
penghujung 2022, Volta berhasil mengembangkan
infrastruktur SGB terdepan di Indonesia, memudahkan
pengguna untuk ganti baterai di 200 titik stasiun SGB yang
tersebar di beberapa kota seperti Jabodetabek, Bandung,
Cirebon, Solo, Bali, hingga Medan. Kehadiran infrastruktur
ganti baterai juga dibarengi dengan inovasi teknologi yang
mengedepankan lingkungan. Di tahun 2022, Volta telah
membangun stasiun SGB dengan teknologi panel surya
sebagai sumber energi terbarukan yang ramah lingkungan.

Selain itu, Grup MCAS berupaya untuk memperluas jaringan
dealer Volta di berbagai wilayah Indonesia untuk meningkatkan
aksesibilitas masyarakat terhadap motor listrik Volta. Hingga
kini, Volta telah mempunyai lebih dari 90 dealer, di Jawa Barat,
Jawa Tengah, Jawa Timur, DKI Jakarta, Banten, dan Luar Jawa.
Dealer Volta dilengkapi dengan pelayanan yang lengkap, mulai
dari sales, service, sparepart, dan SGB.

Tak hanya itu, Volta juga berhasil memperkuat sinergi
dengan berbagai mitra ternama, seperti dengan Perusahaan
Listrik Negara (PLN), Perusahaan Daerah Bali, Pos Indonesia,
Pos Logistik, PLN Enjiniring, Indonesia Tourism Development
Corporation (ITDC) dan SiCepat Ekspres. Berbagai kolaborasi
dilakukan mulai dari penyelenggaraan forum group discussion
(FGD) dan peluncuran Electric Vehicle Digital Services
bersama PLN, sosialisasi penggunaan kendaraan listrik ramah
lingkungan melalui “Video Challenges: Bali Energi Bersih”
bersama Perusahaan Daerah Bali penempatan motor listrik
Volta di lingkungan tempat wisata DKI Jakarta bersama Pos
Logistik, perluasan jaringan Volta dan SGB melalui aplikasi
Pospay milik Pos Indonesia, menyediakan layanan sewa
motor listrik di Kawasan The Nusa Dua Bali yang sekaligus
merupakan kawasan diselenggarakannya KTT G20 bersama
ITDC, kolaborasi dengan SiCepat Ekspres dalam penggunaan
motor listrik Volta sebagai kendaraan operasional kurir, dan
berbagai kolaborasi lainnya.

Melalui kinerja Volta yang positif ini, Grup MCAS terus
berkomitmen untuk mewujudkan keberlanjutan yang
komprehensif dengan memperkuat ekosistem kendaraan
listrik mulai dari produksi motor listrik yang dilengkapi dengan
pengembangan teknologi terdepan; penyediaan stasiun
SGB di berbagai wilayah di Indonesia; menyediakan layanan
sewa motor listrik; peluncuran voucher layanan di berbagai
platform; memperkuat kerjasama riset dengan lembaga
pendidikan, yaitu Telkom University, Universitas Sebelas
Maret dan Universitas Gajah Mada untuk memformulasikan
kendaraan listrik dengan material yang ramah lingkungan
dan meningkatkan persentase Tingkatan Komponen dalam
Negeri (TKDN) guna meningkatkan penggunaan produksi di
lingkup domestik.

Pada tahun 2022, Perseroan berhasil mengamankan pesanan
(order book) sekitar 10 ribu unit motor listrik, dengan
volume penjualan (accounting sales) sebesar 4.740 unit, atau
meningkat 11 kali lipat dibanding pencapaian tahun 2021
yang hanya mencapai 417 unit.

Melalui segmen bisnis penjualan grosir digital, Perseroan
menyediakan platform SIAP dengan menawarkan layanan
sistem manajemen gudang, aplikasi Salesman, sistem distribusi
pengiriman, KPI dashboard, dan Laporan Keuangan untuk
inventaris grosir fast moving consumer goods (FMCG), serta
manajemen produk digital. Selain itu, melalui platform SIAP,
Perseroan berkomitmen untuk membangun kemitraan
distribusi, menghubungkan secara digital antara pihak
produsen, grosir, pengecer, komunitas, dan e-commerce
dengan para pelanggan akhir. Adapun fitur yang dikembangkan
oleh platform ini berupa ekspor dan impor, fasilitas pengiriman,
serta fitur pembayaran yang mudah dan terpercaya.

Kinerja segmen bisnis ini mengalami pertumbuhan di tahun
2022, dengan jumlah mitra usaha yang terus bertambah. Ke
depannya, Grup MCAS terus mengembangkan platform SIAP
dengan fokus utama adalah pengembangan UKM, agar lebih
efisien dan terdigitalisasi.

Menyadari kebutuhan konten dan hiburan akan terus
meningkat setiap tahunnya, Perseroan terus mengembangkan
ide, menemukan peluang baru, dan meningkatkan kerja sama
dengan para konten kreator. Di tahun 2022, Perseroan telah
melakukan berbagai inisiatif untuk mengembangkan segmen
bisnis ini, salah satunya melalui penggunaan intellectual property
(IP) milik Bumilangit dimana karakter Bumilangit yang berjumlah
lebih dari 1.400 karakter superhero Indonesia dapat digunakan
dalam berbagai produk mitra bisnis Perseroan, seperti kerja sama
dengan Bank Mandiri dalam penggunaan karakter Bumilangit
pada e-money dan Telkomsel dalam bentuk voucher fisik. Kerja
sama tersebut bertujuan untuk meningkatkan nilai produk
sehingga mempunyai daya tarik tersendiri bagi pelanggan.

Selain itu, Perseroan mulai berkontribusi dalam
pengembangan sektor pendidikan melalui kerja sama dengan
Esports Academy ID (EAID) dan Komite Olahraga Nasional
Indonesia (KONI) untuk pendidikan Esports di Indonesia,
serta bekerja sama dengan Garena dalam mengembangkan
Program 1.000 Beasiswa Esports.

Perseroan senantiasa memperkuat sinergi baik secara internal
maupun eksternal untuk menghadirkan ekosistem yang
lengkap dan infrastruktur digital yang kuat. Adapun sinergi
yang dilakukan adalah sebagai berikut.

Segmen Produk dan Layanan Energi Bersih bersinergi
dengan segmen konten dan hiburan dalam menghadirkan
motor listrik menggunakan karakter Bumilangit, yaitu
Virgo dan Mandala;

Segmen Produk dan Layanan Energi Bersih bersinergi
dengan jaringan drop point logistic dalam menawarkan
layanan kendaraan listrik, seperti SGB sebagai bisnis baru
bagi para mitra UKM;

Segmen Software as a Service bersinergi dengan
berbagai segmen bisnis Perseroan dan mitra Perseroan
melalui platform WhatsApp for Business (WABA) untuk
meningkatkan engagement pelanggan melalui WABA
dalam bentuk notifikasi informasi, interaksi, layanan
Customer Service, dan survei kepuasan pelanggan; serta

Segmen Penjualan Grosir Digital bersinergi dengan
jaringan toko kelontong yang telah berkolaborasi bersama
grup, yaitu Sampoerna Retail Community (SRC). Pada
sinergi ini, Perseroan menyediakan sistem manajemen
gudang, aplikasi penjual, sistem distribusi pengiriman,
Dasbor KPI, Laporan Keuangan untuk persediaan grosir
Fast Moving Consumer Goods (FMCG), dan manajemen
produk digital.

Perseroan terus mengupayakan pengembangan produk dan
jasa di dalam ekosistem group di sepanjang tahun 2022, yang
diuraikan sebagai berikut.

Perseroan melalui anak usahanya, mengembangkan layanan
logistik dengan menyediakan Drop Point Bersama (Droper).
Droper merupakan bentuk kemitraan jaringan drop paket
multi courier terlengkap di Indonesia. Selain memberikan
kemudahan bagi masyarakat dalam mengirim paket,
layanan ini juga memberikan dukungan bagi para mitra yang
bergabung. Hingga saat ini, Perseroan telah memiliki lebih
dari 9.000 titik Droper di Indonesia dengan bekerja sama
dengan ekspedisi terpercaya, yaitu Paxel, SiCepat Ekspres,
Anteraja, serta Sentral Cargo. Droper juga dilengkapi dengan
teknologi yang mudah dioperasikan dan dapat digunakan
dalam mendukung monitoring serta kelancaran bisnis yang
dapat diakses melalui aplikasi dan situs web. Di tahun 2022,
jaringan Droper turut bersinergi dalam mengembangkan
ekosistem kendaraan listrik yang dijalankan oleh Perseroan,
dengan mendukung para mitra Droper untuk menjalankan
bisnis kendaraan listrik mulai dari penyediaan Sistem Ganti
Baterai (SGB) melalui SGB Mitra, penyewaan motor listrik,
dan penjualan motor listrik Volta.

Selain itu, komitmen Perseroan dalam mendistribusikan
produk digital UKM terus ditingkatkan di sepanjang tahun
2022 melalui kerja sama dengan PT Taspen Persero (Taspen),
PT Bank Rakyat Indonesia (BRI), dan PT Jaring Sistema
Semesta dalam melakukan transformasi digital Kios Warga.
Kios Warga merupakan sebuah inisiatif bisnis yang dirancang
oleh Grup MCAS bagi pensiunan dan Aparatur Sipil Negara
(ASN) untuk memperoleh penghasilan tambahan di bidang
ritel setelah mereka pensiun. Produk yang disediakan dari
kios ini berupa pulsa, top-up data, token listrik, serta layanan
pembayaran air dan listrik.

Perseroan juga melanjutkan pengembangan toko kelontong
melalui kerja sama dengan PT SRC Indonesia Sembilan (SRCIS),
dengan membentuk komunitas toko kelontong berbasis
digital yang dikelola oleh Perseroan dalam Sampoerna
Retail Community (SRC) (produk dari SRCIS). Pada segmen
bisnis ini, Grup MCAS dan SRC mengembangkan platform
payment point online bank (PPOB) Pojok Bayar dengan
tujuan memberikan kemudahan bagi masyarakat melakukan
pembayaran non tunai di berbagai toko kelontong di
Indonesia, selain itu juga untuk memudahkan para pemilik
warung atau toko kelontong dalam pemesanan barang
persediaan toko mereka secara lebih efisien.

Aset lancar turun 18,4% YoY dari Rp 1,6 triliun pada
akhir 2021 menjadi Rp 1,3 triliun pada akhir 2022, hal ini
terutama disebabkan karena penurunan kas dan setara
kas.

Aset tidak lancar naik 14,9% YoY dari Rp 509,2 miliar
pada akhir tahun 2021 menjadi Rp 585,1 miliar pada
akhir tahun 2022, hal ini terutama disebabkan karena
peningkatan investasi pada obligasi konversi.

Jumlah aset Perseroan turun 10,5% YoY dari Rp 2,1
triliun per akhir 2021 menjadi Rp 1,9 triliun pada akhir
2022, terutama berasal dari penurunan aset lancar.

Liabilitas jangka pendek naik 5,5% YoY dari Rp 553,1
miliar pada akhir 2021 menjadi Rp 583,5 miliar pada akhir
2022, hal ini terutama berasal dari kenaikan utang usaha.

Liabilitas jangka panjang turun 48,0% YoY dari Rp
64,4 miliar pada akhir tahun 2021 menjadi Rp 33,5 miliar
pada akhir tahun 2022, hal ini terutama berasal dari
penurunan utang bank.

Total liabilitas Perseroan turun 0,1% YoY dari Rp 617,5
miliar pada akhir tahun 2021 menjadi Rp 617,0 miliar
pada akhir tahun 2022. Hal ini terutama disebabkan oleh
penurunan liabilitas jangka panjang.

Jumlah ekuitas Perseroan menurun sebesar 14,7% YoY,
dari Rp1,5 triliun per akhir 2021 menjadi Rp1,3 triliun per
akhir 2022. Hal ini terutama didorong oleh peningkatan
kepemilikan Perseroan di beberapa entitas anak, terutama
pada PT Telefast Indonesia Tbk (TFAS) dan PT Digital
Mediatama Maxima Tbk (DMMX), yang mengakibatkan
akun ‘selisih transaksi dengan pihak non pengendali’
turun, dari negatif Rp321,8 miliar per akhir 2021 menjadi
negatif Rp541,7 miliar per akhir 2022.

Perseroan mencatatkan penurunan penjualan sebesar
2,8% YoY dari Rp 12,7 triliun di 2021 menjadi Rp
12,3 triliun di 2022, hal ini terutama disebabkan oleh
penurunan kinerja usaha dari segmen produk dan layanan
digital.

Sejalan dengan penurunan pendapatan, beban pokok
penjualan (COGS) Perseroan menurun 2,8% YoY dari
Rp12,5 triliun di 2021 menjadi Rp12,1 triliun di 2022.
Sementara itu, beban usaha mengalami peningkatan
sebesar 28,0% YoY dari Rp124,5 miliar di tahun 2021
menjadi Rp159,3 miliar di tahun 2022, terutama
disebabkan oleh kenaikan aktivitas pemasaran (sebagai
hasil dari penambahan beberapa segmen usaha baru
di 2022) serta kenaikan beban depresiasi (menunjang
ekspansi usaha dari segmen Iklan Berbasis Cloud Digital).

Pada tingkat non-operasional, Perseroan mencatatkan
beban lain-lain neto Rp13,2 miliar di tahun 2022
dibandingkan pendapatan lain-lain neto Rp60,8 miliar di
tahun 2021. Hal ini terutama disebabkan oleh penurunan
keuntungan investasi lainnya, dari Rp79,0 miliar pada
2021 menjadi Rp177 juta pada pada 2022.

Pada tahun 2022, laba neto Perseroan menurun sebesar
71,2% YoY dari Rp141,4 miliar menjadi Rp40,6 miliar. Hal
ini terutama dipengaruhi oleh penurunan pendapatan dan
keuntungan investasi lainnya. Hal tersebut mempengaruhi
laba per saham yang turun, dari Rp73 pada tahun 2021
menjadi Rp28 di tahun 2022.

Laba bersih yang diatribusikan kepada pemilik entitas
induk mengalami penurunan sebesar 60,7% YoY dari
Rp63,1 miliar di 2021 menjadi Rp24,8 miliar di 2022 yang
juga dipengaruhi oleh penurunan laba neto.

Selanjutnya, Perseroan juga mencatatkan peningkatan
penghasilan komprehensif lainnya Rp497,1 juta di tahun
2022 dari penghasilan komprehensif lainnya Rp228,3
juta di 2021. Disamping itu, laba komprehensif Perseroan
(yang dapat diatribusikan kepada pemilik Perseroan) turun
60,5% YoY, dari Rp63,3 miliar di tahun 2021 menjadi
Rp25,0 miliar di tahun 2022.

Kas dan setara kas menurun dari Rp359,6 miliar pada awal
tahun 2022 menjadi Rp295,9 miliar pada akhir tahun 2022.
Peningkatan/Penurunan tersebut disebabkan oleh beberapa
aktivitas bisnis berikut.

Pada tahun 2022, jumlah arus kas masuk dari aktivitas
operasi mencapai Rp100,1 miliar. Sumber utama dari arus
kas masuk adalah penerimaan dari pelanggan, sebesar
Rp12,3 miliar, sementara arus kas keluar terutama
digunakan untuk pembayaran kepada pemasok yang
mencapai Rp12,1 miliar

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas investasi mencapai
Rp94,2 miliar di tahun 2022. Arus kas keluar terutama
digunakan untuk investasi saham pada entitas anak
sebesar Rp242,2 miliar. Sementara, arus kas masuk
terutama berasal dari penjualan investasi lainnya sebesar
Rp195,9 miliar.

Jumlah arus kas keluar dari aktivitas pendanaan mencapai
Rp65,3 miliar pada tahun 2022. Arus kas keluar terutama
digunakan untuk pembayaran utang bank sebesar
Rp824,8 miliar. Sementara, arus kas masuk terutama
berasal dari penerimaan utang bank sebesar Rp794,1
miliar.

Pada tahun 2022, Solvabilitas Perseroan tetap solid, ditandai
dengan jumlah kas dan setara kas yang mencapai Rp295,9
miliar per akhir 2022, dibandingkan dengan liabilitas berbeban
bunga sebesar Rp118,2 miliar per akhir 2022. Sementara itu
rasio cangkupan bunga terjaga sehat sebesar 3,2x di 2022.
Serta untuk menjaga posisi keuangan yang sehat, Perseroan
telah secara disiplin menjaga kapasitas leverage keuangannya
pada tingkat yang aman dan terus-menerus menjaga fasilitas
pinjaman yang moderat, serta patuh pada persyaratan yang
ada di dalam perikatannya.

Kualitas kolektabilitas piutang usaha Perseroan mengalami
penurunan. Hal tersebut tercermin dari penurunan prosentase
piutang sudah jatuh tempo terhadap piutang bruto, dari
14,8% di akhir 2021 menjadi 14,6% di akhir 2022.

Manajemen Perseroan mengendalikan struktur modal dan
melakukan penyesuaian berdasarkan perubahan kondisi
ekonomi. Untuk mempertahankan dan menyesuaikan struktur
modal, Perseroan dapat mengatur ulang pembayaran dividen
kepada Pemegang Saham atau menerbitkan saham baru.
Tidak ada perubahan yang dibuat dalam tujuan, kebijakan,
atau proses selama periode yang disajikan. Kebijakan
Perseroan adalah untuk mempertahankan rasio modal yang
kuat untuk mendapatkan pendanaan dengan biaya yang
wajar.

Sebagaimana praktik yang berlaku umum, Perseroan
mengevaluasi struktur permodalan melalui rasio pinjaman
bersih (kas) terhadap modal (gearing ratio), yang dihitung
melalui pembagian antara pinjaman bersih (kas) dengan
modal. Pinjaman bersih adalah jumlah liabilitas berbunga
(interest-bearing liabilities) sebagaimana disajikan di dalam
laporan posisi keuangan, dikurangi dengan jumlah kas dan
setara kas, sedangkan modal meliputi seluruh komponen
ekuitas dalam laporan posisi keuangan. Per akhir 2022,
Perseroan mencatatkan posisi kas neto sebesar Rp 194,6
miliar, Sedangkan gearing Perseroan tetap kuat dengan rasio
pinjaman bersih (kas) terhadap modal sebesar (0,15).

Pada tahun 2022, Perseroan tidak memiliki ikatan material
untuk/terkait investasi barang modal.

Pada tahun 2022, Perseroan mengeluarkan belanja
modal sebesar Rp62,4 miliar sebagian besar berasal dari
penambahan mesin dan peralatan content management
sebesar Rp44,3 miliar. Investasi pada mesin dan peralatan
content management tersebut bertujuan untuk mendukung
ekspansi yang terus dilakukan oleh Perseroan, terutama pada
segmen Iklan Berbasis Cloud Digital.

Prospek bisnis dan target Grup MCAS untuk tahun 2023,
diuraikan sebagai berikut.

Pemulihan ekonomi yang sedang berjalan memberikan
optimisme bagi Perseroan dalam memandang prospek usaha
di tahun 2023. Perseroan telah melakukan berbagai langkah
strategis untuk menangkap peluang tersebut, terutama dalam
hal perluasan jaringan bisnis, sinergi usaha antar entitas anak
dan kerjasama strategis dengan berbagai pihak strategis.

Pada segmen Produk dan Layanan Energi Bersih, dukungan
pemerintah melalui berbagai kebijakan yang telah diterapkan,
terutama pemberian subsidi bagi pengguna kendaraan listrik,
akan menjadi katalis utama pendorong usaha segmen ini.
Pada Maret 2023, Pemerintah Indonesia mengumumkan
pemberian subsidi listrik sebesar Rp7 juta rupiah untuk motor
listrik baru diproduksi dan hasil program konversi. Subsidi
tersebut dialokasikan untuk 1 juta unit motor, dengan rincian
250 ribu unit pada 2023 dan sisanya 750 ribu unit pada 2024.

Perseroan, sebagai salah satu pemain motor listrik terdepan di
Indonesia, tentunya akan memanfaatkan kesempatan emas
ini. Sebagai catatan, motor listrik besutan Perseroan, Volta,
merupakan salah satu dari sedikit merek motor yang berhasil
masuk dalam daftar penerima subsidi ini. Segmen bisnis ini
diharap menjadi salah satu mesin pertumbuhan utama bagi
Perseroan di 2023. Persiapan matang telah dilakukan, mulai
dari peningkatan kapasitas produksi motor, pengembangan
produk dan layanan, perluasan jaringan pemasaran, sampai
dengan jaringan pendukung bengkel dan stasiun Sistem
Ganti Baterai (SGB).

Di sisi lain, pertumbuhan bisnis yang menjanjikan juga
terjadi pada industri ritel di tengah proses pemulihan pasca
pandemi. Ketua Umum Aprindo, Roy Mandey, percaya
bahwa pertumbuhan kinerja penjualan ritel pada tahun 2023
akan lebih tinggi, mencapai 4,0% – 5,5%, dibanding tahun
2022 yang hanya mencapai 3,0% – 3,5%.

Ekonomi digital Indonesia juga terus bertumbuh dengan
pesat. Berdasarkan Laporan dari Google, Temasek, Bain &
Company, nilai ekonomi internet Indonesia menjadi yang
paling besar di Asia Tenggara. Gross merchandise value
(GMV) Indonesia mencapai USD77 miliar di tahun 2022, dan
dipediksi terus naik dengan compounded annual growth rate
(CAGR) 19% mencapai kisaran USD130 miliar pada tahun 2025.

Hal-hal ini membukakan jalan bagi Perseroan untuk
memperluas pemasaran segmen Produk dan Layanan Digital,
Aggregator Produk Digital, Iklan Berbasis Cloud Digital,
Software-as-a-Service, Konten & Hiburan, serta Grosir Digital
untuk dapat bertumbuh dengan baik di tahun 2023.

Mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas, Perseroan
mengharapkan tetap dapat mempertahankan status sebagai
perusahaan yang menguntungkan dengan membukukan laba
usaha dan/atau laba bersih yang positif pada tahun 2023. Dari
segi posisi keuangan, Perseroan akan tetap mempertahankan
posisi permodalan yang kuat, dengan rasio pinjaman bersih
terhadap ekuitas (net debt-to-equity) di bawah 1,0x.

Sepanjang tahun 2022, Perseroan telah melakukan beberapa
pencapaian di tengah proses pemulihan ekonomi pasca
pandemi. Adapun target dan realisasi yang telah dicapai
Perseroan adalah sebagai berikut.

Pendapatan neto tahun 2022 turun sebesar 2,8 % YoY (tidak tercapai).

Berhasil mempertahankan status sebagai perusahaan
yang menguntungkan dengan capaian Laba Neto yang
Diatribusikan kepada Pemilik Entitas Induk sebesar Rp24,8
miliar pada tahun 2022 (tercapai).

Rasio pinjaman terhadap ekuitas mencapai -0,15x pada
akhir 2022, dibawah batas threshold 1.0x (tercapai).

Strategi pemasaran yang baik dan efisien sangat dibutuhkan
untuk memenuhi target pemasaran yang telah ditentukan oleh
Perseroan. Dengan menjalankan strategi sinergi pemasaran
untuk segmen business to business (B2B), Perseroan berupaya
memberikan solusi bisnis secara menyeluruh meliputi
berbagai produk serta layanan inovatif yang telah tergabung
dalam ekosistem grup yang komprehensif. Melalui ekosistem
grup yang telah terbangun secara menyeluruh, Perseroan
menerapkan strategi bundling solution dan cross marketing
kepada mitra bisnis. Mitra bisnis dapat mengakses berbagai
inisiatif dalam ekosistem grup, yang dirasa sesuai dengan
bisnis yang dijalankan, untuk menciptakan hasil kolaborasi
yang lebih efektif dan efisien.

Perseroan melakukan cross marketing seperti pada segmen
bisnis Software-as-a-Service (SaaS) dan Iklan Berbasis Cloud
Digital. Di mana Perseroan menawarkan layanan SaaS
kepada mitra ritel Iklan Berbasis Cloud Digital, dan sebaliknya
Perseroan menawarkan Iklan Berbasis Cloud Digital kepada
klien SaaS, yang tentunya akan memberikan added value
bagi mitra bisnis dengan one stop solution yang ditawarkan.
Perseroan juga senantiasa melakukan beberapa kegiatan
pemasaran baik secara offline dan online maupun digital
untuk meningkatkan brand awareness, mulai dari berbagai
acara gathering mitra bisnis, webinar, digital advertising dan
aktivitas pemasaran lainnya.

Untuk produk dan layanan digital yang menyasar pada
segmen business-to-consumer (B2C), Perseroan tetap pada
komitmennya untuk menerapkan strategi pemasaran secara
organik melalui inovasi, kreativitas, dan optimalisasi kolaborasi.
Tercermin dari kolaborasi Perseroan dengan saluran distribusi
seperti Alfamart dan Toko Kelontong SRC dalam melakukan
pemasaran. Perseroan mengeksplorasi kerja sama di ratusan
jaringan outlet Alfamart dan SRC, untuk berbagai program
outlet seperti program bundling dan kompetisi antar toko
untuk mendorong penjualan produk digital.

Pada segmen produk dan layanan energi bersih, adapun
strategi pemasaran B2C yang telah dijalankan sepanjang
tahun 2022, di antaranya adalah berkolaborasi bersama
pemerintah melalui beberapa acara dalam melakukan
sosialisasi kendaraan listrik, seperti BUMN Startup Day 2022,
Ready to eMove, KTT G20, Bali Energi Bersih bersama Perusda
Bali, dan layanan sewa motor listrik bersama Indonesia
Tourism Development Corporation (ITDC). Selain itu,
Perseroan menjalankan pemasaran secara non-organik dalam
berbagai kegiatan, seperti hadir pada Pameran EV Festival
Clean Energy Transition, Pameran Indonesia International
Motor Show (IIMS) 2022, Indonesia Electric Motor Show
(IEMS) 2022, dan Indonesia International Smart City Expo
& Forum 2022. Di samping itu Volta bekerja sama dengan
Deddy Corbuzier untuk menjadi brand ambassador dan
bekerja sama untuk meningkatkan brand awareness motor
listrik Volta.

Lebih lanjut, berbagai strategi pemasaran diterapkan pada
segmen konten dan hiburan seperti kolaborasi dengan Bank
Mandiri dalam peluncuran E-money dengan desain Sri Asih
yang mana merupakan rangkaian dari aktivitas promosi
peluncuran film Sri Asih, yang menghasilkan antusiasme dan
respon positif dari masyarakat.

Kebijakan dividen yang berlaku di Perseroan mengacu pada
Anggaran Dasar PT M Cash Integrasi Tbk. Kebijakan tersebut
menyatakan bahwa dividen tunai dapat dibayarkan kepada
seluruh Pemegang Saham setidaknya sekali dalam setahun
dengan memperhatikan kondisi keuangan Perseroan.

Nilai dividen yang dibayarkan akan dikaitkan dengan
laba bersih pada tahun buku yang bersangkutan, tanpa
mengabaikan tingkat kesehatan keuangan Perseroan dan
tanpa mengurangi hak Rapat Umum Pemegang Saham
(RUPS) untuk menentukan lainnya.

Pada tahun 2021 dan 2022, Perseroan belum membagikan
dividen sesuai dengan keputusan Rapat Umum Pemegang
Saham Tahunan (RUPS Tahunan) pada tanggal 26 Juli 2021
dan RUPS Tahunan 13 Juli 2022. Hal tersebut dikarenakan
Perseroan masih fokus pada ekspansi usaha yang mencakup
pengembangan dan pembinaan seluruh sumber dayanya,
termasuk dalam peningkatan teknologi komunikasi dan
informasi.
